IiArab.H
H821t

Horten,  Max
Texte  zu  dem  Streite  zwischen
Glauben  und.  rissen  im  Islam.


KLEINE  TEXTE  FÜR  VORLESUNGEN  UND  ÜBUNGEN

HERAUSGEGEBEN  VON  HANS  LIETZMANN
119


TEXTE  ZU  DEM  STREITE

ZWISCHEN

iLAUBEN  UND  WISSEN  IM  ISLAM

DIE  LEHRE  VOM  PROPHETEN  UND  DER  OFFEN-
BARUNG BEI  DEN  ISLAMISCHEN  PHILOSOPHEN
FARABI,  AVICENNA  UND  AVERRAES

DARGESTELLT

VON

M. HORTEN.

Preis  1.20  M.


BONN

A. MARCUS  UND  E. WEBER'S  VERLAG

1913

;( iaCJ  VOl


A.  Marcus  und  E.  Webers  Verlag  in  Bonn

Das  Jenseits  im  Mythos
der  Hellenen

Untersuchungen  über  antiken  Jenseitsglauben

von

Prof.  Dr.  L.  Radermacher
Vill  und  152  Seiten. 1903. 3  Mark


Die  Untersuchung  beschäftigt  sich  zunächst  mit  der
Komposition  der  antii<en  Nelcyien  und  zeigt,  daß  das
elfte  Buch  der  Odyssee  trotz  der  disparaten  Elemente,
aus  denen  es  sich  zusammensetzt,  dem  antiken  Leser
keinen  Anstoß  bieten  konnte,  weil  naive  Jenseitsdichtung
überhaupt  mit  den  verschiedenen  Vorstellungen  sehr  frei
schaltete.  Das  sechste  Buch  der  Äneis  ist  anders,  und
es  wird  versucht,  die  Geschlossenheit  seiner  Grund-
anschauung in  einem  bestimmten,  strittigen  Falle  zu  er-
weisen. Der  zweite  Teil  verfolgt  das  Motiv  der  Fahrt
ins  Jenseits,  und  zieht,  um  den  Kern  antiker  Sagen  zu
gewinnen,  mehrfach  moderne  Märchen  heran.  Der  dritte
Teil  wendet  sich  der  Frage  zu,  inwieweit  der  immer  mehr
erstarkende  Glaube  an  einen  unterirdischen  Hades  Ele-
mente aus  anderen  Vorstellungskreisen  an  sich  riß,  und
behandelt  im  Zusammenhang  damit  auch  einzelne  Figuren
der  Unterweltsdämonologie.  Vier  Exkurse,  Orestes  und
die  Tragödie  —  Zur  alttestamentlichen  Simsonlegende  —
Vom  Kampf  mit  dem  Tode  —  Grenzwasser  der  Unter-
welt, machen  den  Schluß.


KLEINE  TEXTE  FÜR  VORLESUNGEN  UND  ÜBUNGEN
HERAUSGEGEBEN VON HANS LIETZMANN
XI9


TEXTE  zu  DEM  STREITE

ZWISCHEN

GLAUBEN  UND  WISSEN  IM  ISLAM

DIE  LEHRE  VOM  PROPHETEN  UND  DER  OFFEN-
BARUNG BEI  DEN  ISLAMISCHEN  PHILOSOPHEN
FARABI,  AVICENNA  UND  AVERRAES

DARGESTELLT

VON

M. HORTEN.


BONN
A. MARCUS  UND  E. WEBER'S  VERLAG


EINLEITUNG

Es  ist  allgemein  die  ansieht  verbreitet,  die  bekannten  philosophen
griechischer  richtung  im  islam  seien  mehr  oder  weniger  freigeister  ge-
wesen. Die  religion  des  propheten  Muhammed  hätten  sie  nicht  oder
doch  kaum  als  eine  übernatürliche  Offenbarung  anerkannt.  Das  natürliche
wissen  sei  höher  zu  stellen  als  der  glaube  und  berufen,  die  dogmen  des
Koran  umzudeutein  und  umzugestalten.  Die  philosophie  habe  über  den
glauben  zu  gebieten.  Sie  sei  eine  vollkommenere  form  der  erkenntnis,
als  sie  die  „Offenbarung"  darstelle.  Die  Vorliebe  Renans  für  Averroes
beruht  wesentUch  auf  solchen  Voraussetzungen.  Es  ist  nun  die  aufgäbe
der  parteilosen  geschichtsforschimg,  nachzuprüfen  ob  diese  vorgefassten
meinungen,  die  modernen  religiösen  kämpfen  entspringen  und  in  das
mittelalter  projiziert  wurden,  den  tatsachen  entsprechen.

Das  problem  der  harmonie  (oder  disharmonie)  zwischen  glauben
und  wissen  im  mittelalter  wird  dadurch  in  die  richtige  beleuchtung  ge-
stellt und  gelöst,  dass  man  die  lehre  über  den  propheten  auseinander-
setzt. Wird  ihm  in  einem  Systeme  ein  übernatürliches  wissen  zugestanden,
dann  ist  seine  lehre  das  massgebende  moment  in  einem  konflikte  mit
dem  wissen.  Dieses  ist  an  die  zweite  stelle  gedrängt  und  darf  höchstens
dunkele  ausspriiche  der  offenbanmg  interpretieren  —  jedoch  nur  so,  dass
diese  auslegung  mit  anderen  aussprüchen  der  Offenbarung  nicht  in  wider-
streit tritt.  Bekannt  sind  die  grossen  Streitigkeiten  zwischen  theologie
und  Philosophie  im  christlichen  mittelalter.  Der  vergleich  mit  dem  islam,
der  Schwesterreligion  des  Christentums,  ist  hier  besonders  reizvoll.  Es
wird  sich  zeigen,  dass  der  islam,  wenn  nicht  in  derselben,  so  doch  in
verwandter  weise  seinen  Standpunkt  fixiert  hat.  Dabei  ist  zu  betonen,
dass  die  bekannten  philosophen  Farabi,  Avicenna  und  Averroes  nicht
etwa  den  islam  angreifen  oder  gar  überwinden,  sondern  dass  sie
ihn  verteidigen  wollen.  Ihre  Systeme  sind,  vom  religionsgeschicht-
lichen Standpunkt  aus  betrachtet,  nichts  anderes  als  apologetische  versuche,
die  koranischen  dogmen  mit  dem  wissen  ihrer  zeit  zu  harmonisieren.
Sie  bedeuten  also  bemühungen,  die  der  islam  selbst  in  seinen  be-
rufenen Vertretern  und  Verteidigern  macht,  mit  dem  natürlichen,
weltlichen  wissen  ins  gleichgewicht  zu  kommen.


FARABI  950  t

Farabi  war  seiner  neigung  nach  ein  mystiker.  Das
überirdische  zieht  ihn  an,  das  irdische  stösst  ihn  ab.  Er
zog  sich  in  vorgeriicktem  alter  von  der  weit  zurück  und
lebte  als  sufi  bei  dem  fürsten  Saifeddaula  zu  Aleppo.  Danach
steht  zu  erwarten,  dass  er  seine  lehre  über  den  propheten
stark  ins  übernatürliche  steigern  werde.  Diese  erwartung
wird  durch  die  äusserungen  von  ihm  bestätigt.  Das  über-
natürliche moment  im  propheten  steigert  er  noch  mehr,  als
es  die  nackte  lehre  des  islam  verlangt.

„Die  prophetie  ist  in  ihrem  geiste  in  eigentümlicher
weise  mit  einer  heiligen  (göttlichen)  kraft  ausgestattet,
der  die  innere  natur  der  grossen  weit  der  göttlichen
Schöpfung  (des  makrokosmos)  gehorcht  wie  deinem
geiste  die  der  kleinen  (des  mikrokosmos).  Daher
vermag  die  prophetische  kraft  auch  wirkliche  wunder
zu  vollbringen,  deren  ausführung  ausserhalb  technischer
fertigkeit  (menschlicher  list,  eventuell  natürlicher  kraft)
und  gewohnheit  liegt.  Ihr  Spiegel  rostet  nicht,  sodass
er  dann  die  unvergänglichen  schriftzüge,  die  auf  der
wohlbewahrten  tafel  stehen,  nicht  mehr  als  ein-
prägungen  („einmeisselungen")  empfangen  könnte,  und
sodass  er  dann  nicht  mehr  in  Verbindung  stände  mit
den  Substanzen  der  engel,  die  die  gesandten  gottes  fan
die  niedere  Schöpfung)  sind.  Auf  diese  weise  erhält  er
kenntnis  von  dem,  was  bei  gott  ist."  ('Ringsteine  Farabis :
Zeitschr.  f.  Assyriologie  u.  verw.  Gebiete  bd.  18  s.  280
z.  6 — 10.)  „Der  prophetengeist  (der  heilige,  göttliche
geist)  redet  im  wachen  zustande  die  engel  an,  der
menschliche  geist  verkehrt  mit  ihnen  nur  im  schlafe."  (ibid.
z.  14 — 15,  vgl.  ibid.  284  z.  6 — 9):  „Den  prophetischen
geist  lenkt  nicht  das  tiefer  stehende  (die  niedere  weit
und  die  leidenschaften)  von  dem,  was  über  ihm  ist
(dem  göttlichen;,  ab,  noch  nimmt  der  äussere  sinn  den
inneren  in  ansprach.  Die  einwirkungen  dieses  geistes
gehen  von  seinem leibe aus auf die körper und alle


anderen  bestandteile  des  weitaus  (wunder  wirkend).  Dabei
empfängt  er  die  erkenntnisinhalte  (direkt)  vom  dem  geiste
der  enge!  ohne  Unterricht  (Unterstützung)  seitens  der
menschen."

Erklärung:  Zum  Verständnisse  dieses  textes  ist  ein
flüchtiger  einblick  in  das  Weltbild  Farabis  erforderlich.  Wir
müssen  wissen,  auf  welcher  stufe  des  weitaus  wir  uns  bei
dem  Propheten  befinden,  um  sein  w  e  s  e  n  und  seine  eigen-
schaften  und  funktionen  würdigen  zu  können.  In  der
Seinsordnung  steht  der  prophet  unterhalb  der  engel  und
oberhalb  der  menschen.  Sein  wesen,  seine  natur  ist  also
etwas  übermenschliches,  das  nie  durch  natürliche  kräfte
des  menschen  erreicht  werden  kann,  und  daher  nicht  graduell,
sondern  wesentlich  von  dem  menschen  verschieden  ist.
Daher  ist  es  auch  ganz  natürlich,  dass  seine  eigenschaften
und  funktionen,  die  unmittelbar  aus  seinem  wesen  fliessen,
ebenfalls  einer  höheren  Ordnung,  als  das  menschliche  ist,
angehören.  Das  wesen  der  engel  besteht  nun  (Ringsteine
no.  29)  darin,  dass  sie  sub  sistierende  wesensformen
der  dinge,  platonische  ideen  sind.  Das,  was  der  geist
als  Wesenheit  der  dinge,  als  deren  s  p  e  z  i  e  s  erkennt,  sind
die  engel  in  substanzieller  form.  In  ihnen  wird  die
wesensform  der  dinge  nicht  von  einer  individualisierenden
form  aufgenommen.  Daher  können  sie  keine  individua
nach  art  der  materiellen  dinge  sein  (vgl.  die  scholastische
lehre,  die  die  Individualität  der  engel  in  demselben  sinne
logisch  konsequent  leugnet).  Ihre  „einzelwesen",  „einzel-
substanzen"  (das  wort  individuum  ist  hier  zu  vermeiden)  sind
subsistierende  „Spezies"  der  dinge.  Aus  diesem  gründe  können
die  engel  auch  den  einzelnen  arten  der  dinge,  deren
wesen  sie  selbst  darstellen,  „vorstehen",  sie  „leiten",
beeinflussen,  ihren  individuen  die  wesensformen  durch  ema-
nation  verleihen  usw.  Die  engel  bilden  den  unteren  teil  der
weit  des  logos,  der  geister,  an  deren  spitze  der  nus,  der
erste  Intellekt  steht,  „das  zweite  göttliche  wissen"  genannt.

Die  m  e  n  s  c  h  e  n  s  e  e  1  e  d.  h.  der  menschengeist  ist
demgegenüber  unvollkommen.  Sie  ist  aus  der  weit  des
Logos  herabgesunken  und  in  eine  materie  „versenkt"
worden.  Dieser  menschliche  geist  stellt  keine  spezies  der
dinge  dar.  Er  ist  eine  noch  unbeschriebene  tafel,  gleichsam
inhaltlos  und  muss  alle  seine  Inhalte  aus  der  geisterweit
durch emanation empfangen. Er verhält sich also passiv,


formaufnehmend,  die  engel  aktiv ,  formgebend.
Zwischen  diesen  beiden  weiten  steht  als  mittelglied  der
p  r  o  p  h  e  t,  der  sphäre  des  menschlichen  entrückt  und  direkt
unterhalb  der  engel.  Nunmehr  wird  der  obige  text  ver-
ständlich. „Die  prophetie"  bedeutet  die  biblischen  propheten
einschliesslich  Christi,  besonders  aber  Muhammed,  „in  eigen-
tümhcher  weise",  dass  das  folgende  dem  propheten  aus-
schliesslich zukommt,  sodass  kein  mensch  jemals  auf
solche  Vorzüge  anspruch  erheben  kann,  wenn  er  sich  auch
noch  so  vervollkommnet.  Die  höchste  graduelle  Steigerung
der  menschlichen  Vollkommenheiten  erreicht  den  propheten
nicht.  Es  liegt  eine  wesentlich  verschiedene  Ordnung  oder
stufe  des  weltenbaus  vor.  „Heilig"  bezeichnet  was  direkt
mit  gott  (kuds)  in  beziehung  steht,  also  in  das  gebiet  des
übernatürlichen  gehört.  Der  mensch  steht  in  seinen  höchsten
funktionen  mit  dem  aktiven  intellekte  (dem  geiste  der  mond-
sphäre)  in  beziehung,  der  die  potenz  des  menschlichen  geistes
zur  akluatität,  zum  wirklichen  denken  hinüberführt.  Diese
Verbindung  ist  für  den  menschen  natürlich.  Einer  ganz
anderen  Ordnung  gehört  der  prophetengeist  an,  dem  eine
direkt  aus  gott  fliessende  kraft  innewohnt.  Diese  ist  nicht
etwa  den  naturkräften  unterworfen,  sondern  beherrscht
dieselben,  —  ein  schwaches,  aber  noch  deutliches  abbild  der
göttlichen  macht.  Daher  vermag  der  prophet  in  den  lauf
der  natur  einzugreifen,  regen  herbeizuführen,  wasser  aus
seinen  fingern  strömen  zu  lassen,  zur  tränkung  der  ver-
durstenden beere  und  andere  bekannte  wunder  des  pro-
pheten. Als  deutliches  beispiel  wird  das  Verhältnis  unserer
seele  zu  unserem  leibe,  dem  mikrokosmos,  einem  spiegel-
bilde des  Weltalls  (parallelismus  der  weiten),  angeführt.  Ebenso
wie  wir  unsere  glieder  willkürlich  bewegen  können  usw.,
vermag  der  prophet  teile  des  weitaus  willkürlich  zu  beeinflussen
z.  b.  den  mond  zu  spalten.

Es  gibt  zwei  arten  von  wundem.  Die  wirklichen,
eigentlichen  wunder  (mugizat)  übersteigen  jedes  menschliche
können.  Nur  der  prophet,  der  übermenschliche  kräfte
hat,  kann  sie  ausführen.  Die  scheinbaren  wunder  sind  solche
Vorgänge  in  der  natur,  die  als  wunder  erscheinen  (mira,
nicht  miracula).  Sie  werden  von  den  heiligen  vollbracht
und  überschreiten  die  kräfte  der  gewöhnlichen  sterblichen.  —
Unter  „gewohnheit"  ist  hier  der  gewohnheitsmässige  verlauf
der  naturvorgänge,  das  gesetzmässige  naturgeschehen  d.  h.
das  gewohnheitsmässige  handeln  gottes,  das  das  naturgeschehen


hervorbringt,  zu  verstehen.  Es  ist  ein  den  theologen  ent-
lehnter terminus,  die  den  gesetzmässigen  verlauf  der  natur-
ereignisse  als  eine  unmittelbare  wirkung  gewohnheits-
mässigen  göttlichen  handelns  bezeichnen.  Die  philosophen
lassen  (nach  Plotin)  gott  nur  durch  Vermittlung  der  causae
secundae  auf  die  weit  vi^irken.

Der  „Spiegel"  ist  die  aufnehmende,  passive  erkenntnis-
kraft  des  prophetischen  geistes,  in  die  die  Inhalte  (die  er-
kenntnisse)  der  geisterweit  eingezeichnet  werden  sollen.  Unter
dem  „rost"  des  metallspiegels  ist  seine  trübung  durch  die
niederen  begierden  und  triebe  und  seine  ablenkung  zur
sinnlichen  weit  zu  verstehen.  Die  „wohlbewahrte  tafel"  ist  die
weit  der  universellen  erkenntnisinhalte  (alkulllja  no.  ii),  also
der  rein  geistigen  ideen,  die  die  geschicke  der  niederen  weit
enthalten  und  zur  ausführung  bringen.  In  diese  tafel  sind
durch  den  „schicksalsgriffel"  d.  h.  den  nus,  den  göttlichen
befehl,  die  geschicke  für  alle  zukunft  eingetragen  und  prä-
destiniert. Erfasst  also  den  prophetengeist  das,  was  auf
dieser  tafel,  der  schicksalstafel  steht,  dann  kann  er  die  zukunft
mit  Sicherheit  voraussagen.  Dem  verstände  der  nichtpropheten,
der  gewöhnlichen  sterblichen  ist  dieser  kontakt  mit  der  höheren
weit  des  logos  durchaus  versagt.  Der  prophetengeist  steht
ferner  in  beziehung  mit  denjenigen  der  höchsten  engel,
die  direkt  von  gott  befehle  empfangen,  um  sie  der  niederen
weit,  den  tiefer  stehenden  engein  und  den  menschen  zu
überbringen.  Auf  diese  weise  tritt  der  prophet  mit  der  inner-
göttlichen weit  in  Verbindung  —  den  engein  fast  gleich-
stehend. Dieses  zeigt  sich  auch  daran,  dass  der  prophet
wie  ein  gleichstehender  den  Umgang  mit  engein  pflegen  kann,
während  die  menschen  nur  im  träume,  der  vielfach  eine
form  der  übernatürlichen  erkenntnis,  der  Offenbarung  ist,
mit  ihnen  in  kontakt  treten.  Aus  diesem  gründe  bedarf  er
keiner  natürlichen  mittel,  z.  b.  des  Unterrichtes,  um  erkennt-
nisse  zu  erwerben.

Das  Verhältnis  zwischen  glauben  und  wissen  ist  dadurch
ganz  unzweideutig  bestimmt.  Der  prophet  ist  im  besitze
einer  wesentlich  höheren  Ordnung  der  erkenntnis.  Es  wäre
ein  knabenhaftes  unterfangen  des  philosophen,  mit  seinem
rein  natürlichen  wissen  den  propheten  korrigieren  zu  wollen.
Die  weltliche  Wissenschaft  kann  durch  annähme  der  Offen-
barung nur  gewinnen,  da  sie  dadurch  in  den  besitz  von
Wahrheiten  gelangt  die  direkt  aus  der  weit  des  Logos  stammen
also  untrüglich  das  wesen der dinge wiedergeben. Bedient


AVICENNA


sich  der  prophet  aber  bildlicher  ausdrücke,  so  darf  der  philo-
soph  dieselben  geistig  interpretieren.  Er  muss  sich  aber
immer  bewusst  bleiben,  dass  er  es  mit  aussprüchen  einer
übernatürlichen  Weisheit  zu  tun  hat.


AVICENNA 1037  t

Farabi  hat  durch  seine  lehren  über  den  propheten  im
allgemeinen  die  linien  gezeichnet,  die  die  philosophische
Spekulation  im  islam  seitdem  im  grossen  und  ganzen  ein-
gehalten hat.  Sie  bedeuten  durchaus  das  gegenteil  von  dem,
was  wir  heute  als  freigeisterei  bezeichnen.  Der  Offenbarungs-
standpunkt ist  nicht  nur  nicht  geleugnet,  sondern  sogar  als
unentbehrliches  glied  des  kosmos  aufgefasst.  Der  prophet
gehört  zum  integrierenden  bestände  des  Weltalls.  Bei  griechisch-
philosophischen Spekulationen  hätte  die  gefahr  naheliegen
können,  den  propheten  als  den  idealmenschen  zu  schildern,
als  die  höchste,  im  bereiche  des  natürlichen  liegende
Vollendung  der  menschlichen  natur.  Diese  naturalisierung
und  rationalisierung  der  religion  und  der  Offenbarung  wird
nun  bei  unseren  philosophen  a  limine  abgewiesen.  Der
durchaus  übernatürliche  Charakter  der  Offenbarung  wird
auf  das  peinlichste  und  genaueste  gewahrt,  wie  folgender
text  Avicennas  (Horten:  Die  Metaphysik  Avicennas  s.  651,
18 ff.  Original,  lithographie  Teheran  s.  640  mitte)  zeigt.
Nachdem  das  natürliche  ideal  des  vollkommensten
menschen,  der  im  denken  und  handeln  den  höchsten,
natürlich  erreichbaren  grad  erlangt  hat,  entworfen  ist,
heisst  es :

„Der  vollkommenste  dieser  idealmenschen  (der
Philosophen  im  sinne  Piatos)  ist  derjenige,  der  für  die
rangstufe  der  prophetie  disponiert  ist.  Er  (der
prophet)  besitzt  in  seinen  seelischen  kräften  drei  ihm
in  eigentümlicher  weise  zukommende  eigenschaften  :
erstens :  er  hört  das  wort  gottes ;  zweitens :  er  sieht  die
engel  gottes,  und  drittens :  diese  verw'andeln  ^  sich
manchmal  in  eine  bestimmte  gestalt,  die  er  sieht.  Der
mit  einer  Offenbarung  begnadigte  stellt  sich,  wie  wir  ge-
zeigt haben  die  engel  in  bildem  vor.  Dabei  ertönt
in seinem gehöre eine stimme, die er vernimmt  und


i)  tahauwalat.  Andere  lesart:  tahaijalat:  sie  stellen  sich  in  phantasie-
bildem  dar.


8  AVICENNA

die  von  gott  und  den  engein  herkommt.  Diese  hört
er  also,  ohne  dass  dieselbe  ein  wirkliches  wort  sei,  das
von  menschen  ausgesprochen  wird  oder  von  (anderen)
irdischen  lebewesen  stammt."

Erklärung :  Zu  beachten  ist  vor  allem,  dass  der  im
bereiche  des  natürlichen  vollkommenste  mensch
nicht  etwa  der  prophet  selbst  ist  —  dann  wäre  die  prophetie
nur  graduell  von  dem  menschlichen,  d.  h.  der  stufe  der
gewöhnlichen  menschen  verschieden  —  sondern  nur  disponiert
(mustaidd)  für  die  aufnähme  einer  form  höherer  Ordnung,
des  übernatürlichen  Charakters  des  propheten,  der  sich
also  wesentlich  von  der  stufe  des  menschen,  auch  des
vollkommensten  philosophen,  unterscheidet.  Dieser  verhält
sich  wie  eine  disponierte  materie  zum  prophetentume,  zur
prophetischen  kraft,  die  eine  form  höherer  Ordnung  als  das
natürliche  bedeutet.  Der  terminus  „in  eigentümlicher  weise"
erinnert  an  den  gleichen  bei  Farabi  und  bedeutet,  dass  dem
propheten  die  folgenden  bestimmungen  mit  ausschluss  aller
gewöhnlichen  menschen  zukommen,  sodass  er  durch  dieselben
aus  dem  bereiche  des  natürlichen  in  den  des  übernatür-
lichen gehoben  wird.  Avicenna  ist  sogar  peinlichst  bemüht,
alle  natürliche  vermittelung  der  Offenbarung  auszuschliessen  :
Das  wort,  das  der  prophet  in  der  vision  vernimmt,  ist  kein
irdisches  wort.  Es  gehört  einer  höheren  weit  an  und  setzt
den  propheten  mit  gott  in  Verbindung.  Nach  diesem  kurzen
texte  ist  es  schon  ausgemacht,  dass  der  philosoph  sich  in
seinen  Spekulationen  nach  der  höheren  weisheit  des  propheten
zu  richten  hat.  Diese  scheinbare  „gebundenheit"  kann  keine
„fessel"  für  ihn  sein.  Sie  vermittelt  ihm  ja  doch  höhere
Wahrheiten,  die  untrüglich  sind  und  direkt  aus  gott
stammen.  Diese  „gebundenheit"  ist  für  ihn  also  nur  eine
scheinbare.  Im  gründe  ist  sie  ein  geführtwerden  zur  Wahr-
heit und  daher  zur  geistesfreiheit  und  ein  bewahren
vor  dem  irrtume.

Nachdem  Avicenna  im  kap.  II  der  abhandlung  X  seiner
metaphysik  die  notwendigkeit  eines  propheten  für  die  menschen
nachgewiesen  hat,  erwähnt  er  zu  beginn  des  kap.  III  noch-
mals die  person  und  natur  des  propheten  mit den werten:
„Diese  person,  die  den  propheten  darstellt,  ist  eine
solche,  deren  existenz  sich  nicht in  jeder zeit wieder-
holt; denn die materie, die eine solche Vollendung
(entelechie,  wie  sie  die  wesensform des  propheten  dar-


stellt)  in  sich  aufzunehmen  geeignet  ist  (oder :  aufnimmt),
findet  sich  nur  in  wenigen  mischungen  der  menschlichen
natur.  Daher  war  es  unumgänglich  notwendig,  dass
der  prophet  in  eingreifender  und  grosszügiger  weise
anordnungen  traf,  damit  seine  Satzungen  (auf  ge-
brauchen des  Propheten  basierend)  und  gesetzes-
vorschriften  betreffs  der  Wohlfahrt  der  menschen  dauernd
erhalten  blieben  usw."

Erklärung :  Je  nach  der  verschiedenen  disposition  der
materie  ist  die  in  sie  aufgenommene  wesensform  eine  wesent-
lich verschiedene.  Ist  die  materie  in  der  geringsten  weise
für  eine  seelische  form  disponiert,  so  emaniert  aus  der
himmlischen  weit  die  niedrigste  art  der  seelenform,  die
vegetative;  ist  sie  in  besserer  weise  disponiert,  dann
die  nächsthöhere  stufe  der  seelenform,  die  animalische
(sensitive) ;  wenn  in  noch  mehr  gesteigerter  weise,  dann  die
nächsthöhere  form  der  seele,  die  menschenseele.  Steigert
sich  die  Vollkommenheit  der  disposition  noch  um  einen  grad,
dann  emaniert  aus  der  himmlischen  weit  eine  prophetenseele.
Sie  verhält  sich  also  zur  menschlichen  seele  wie  diese  zur
animalischen  d.  h.  bildet  eine  höhere  stufe,  die  wesent-
lich \erschieden  ist.  Wie  die  anima  sensitiva  niemals  durch
natürliche  Vervollkommnung  zur  anima  rationalis  werden
kann,  so  diese  letztere  niemals  zur  prophetenseele.  Die
höchste  Vollendung  der  menschenseele  wird  als  •  intellectus
adquisitus  bezeichnet.  Wäre  die  prophetenseele  die  auf
natürlichem  wege  vollendetste  form  der  menschenseele,  dann
müsste  sie  in  die  klasse  dieses  erworbenen  Intellektes  fallen.
Dies  wird  aber  von  Avicenna  auch  dadurch  als  unmöglich
bezeichnet,  dass  er  die  prophetenseele  als  eine  höhere
Ordnung  des  intellektes  darstellt,  die  auf  den  intellectus
adquisitus  durch  Verleihung  einer  besonderen  form  (also
mit  wesentlicher  Verschiedenheit)  folgt.

GAZALI IUI t

Als  anhang  zu  Avicenna  möge  Gazali  folgen,  zumal  er
seine  ansichten  mit  denen  jenes  philosophen  nahezu  iden-
tifiziert. Die  prophetie  ist  eine  übernatürliche  gäbe.
Wird  ein  mensch  mit  derselben  ausgezeichnet,  so  werden
dadurch  auch  seine  rein  natürlichen  kräfte  veredelt  und
zwar  in  folgender  weise  (Gazali :  Widerlegung  der  Philosophen ;
Kairo 1903  s.  64. 22):  „Erstens: Der  prophet besitzt eine


lO  GAZALI

besondere  (das  natürliche  mass  übersteigende)  eigen-
tümlichkeit  in  seiner  kombinierenden  phantasie.  Wenn  diese,
so  lehren  die  philosophen,  die  Oberherrschaft  gewinnt  und
und  erstarkt  und  von  den  sinnen  nicht  in  anspruch  ge-
nommen und  abgelenkt  wird,  erschaut  sie  die  wohlbewahrte
schicksalstafel  und  empfängt  die  wesensformen  der  partikulären
dinge  der  Zukunft  in  sich  eingeprägt.  Den  propheten  über-
kommt dieses  (übernatürliche  schauen)  im  wachen  zustande,
die  übrigen  menschen  im  schlafe.  (Der  träum  ist  nach  diesen
Vorstellungen  kein  natürlicher  Vorgang,  sondern  eine  e  r  -
scheinung,  eine  Offenbarung.  Mit  natürlichen  kräften
ist  es  unmöglich,  die  verborgenen  Schicksal staf ein  zu
sehen.  Es  liegt  hier  also  eine  von  der  natürlichen  erkenntnis
wesentlich,  nicht  nur  graduell  verschiedene  vor,  eine
solche  übernatürlicher  Ordnung.)  Dieses  ist  diejenige  eigen-
tümlichkeit  der  prophetie,  die  ihr  in  der  kombinierenden
phantasie  zu  eigen  ist."

„Zweitens  ist  eine  eigentümliche  begabung  in  der
spekulativen  geisteskraft  zu  erwähnen.  Sie  ist  innerlich  ver-
wandt mit  der  kraft  des  Scharfsinnes,  der  darin  besteht,  dass
der  geist  mit  Schnelligkeit  von  dem  bekannten  zum  un-
bekannten übergeht.  Mancher  schlaue  erfasst  aus  sich  sofort
den  beweis,  wenn  man  ihm  das  indizium  zeigt  und  um-
gekehrt, kurz :  wenn  ihm  der  terminus  medius  einleuchtet,
erschaut  er  sofort  die  Schlussfolgerung,  und  wenn  in  seinem
geiste  die  definition  der  folgerung  präsent  ist,  erkennt  er
sofort  den  terminus  medius,  der  zwischen  den  beiden  termini
der  folgerung  (subjekt  und  prädikat)  vermittelt  und  sie  ver-
einigt. In  dieser  begabung  zerfallen  die  menschen  in  ver-
schiedene gruppen.  Die  einen  erschauen  die  erkenntnis-
inhalte  aus  sich,  die  andern  bei  der  geringsten  hinwendung
der  aufmerksamkeit,  die  dritten  nur  nach  mühevoller  an-
strengung.  Wenn  das  extrem  des  mangels  an  dieser  be-
gabung so  weit  reicht,  dass  der  betreffende. keine  spur  von
„Scharfsinn"  mehr  besitzt,  so  dass  er  trotz  seiner  anstrengung
nicht  mehr  dazu  disponiert  ist,  die  begriffe  zu  erfassen,  kann
auch  das  andere  extrem,  das  der  kraft  und  der  zunähme
(des  zuviel,  die  aufsteigende  kurve)  so  weit  gesteigert  werden,
dass  der  betreffende  alle  oder  die  meisten  begriffe  (geistigen
Objekte)  und  zwar  in  der  schnellsten  und  kürzesten  zeit  er-
fasst. Diese  funktion  ist  nach  quantität  —  in  allen  oder
nur  einigen  problemen  —  und  qualität  verschieden,  so  dass
sich  verschiedene  intensitätsgrade  in  der  Schnelligkeit  heraus-


GAZALI  I  I

bilden.  Die  „nähe"  (wortspiel  mit :  „u.  kürzesten  zeit"),  in
die  die  aufsteigende  kurve  gelangt,  ist  die  der  heiligen  („gött-
lichen") und  reinen  seele.  (Die  ganze  kurve  der  verschiedenen
natürlichen  begabungen  reicht  nur  bis  in  die  nähe  der
prophetischen.  Sie  erreicht  dieselbe  nicht  und  schliesst  sie
nicht  in  ihren  kreis,  den  des  natürlichen.  Deutlicher  kann  es
nicht  ausgedrückt  werden,  dass  die  prophetie  eine  erkenntnis
höherer  Ordnung  ist.)  Ihr  Scharfsinn  verharrt  un-
geschwächt bei  der  erfassung  aller  begriffe  und  zwar  in  der
schnellsten  zeit.  Dieses  ist  die  seele  des  propheten,  die  ein
wunder  (also  ein  übernatürliches  mass)  von  speku-
lativer kraft  besitzt.  Er  bedarf  keines  lehrers,  sondern  ver-
hält sich  wie  jemand,  der  aus  sich  alles  lernt  (was  allem
natürlichen  widerspricht).  Das  öl  seiner  geistesfackel  brennt,
auch  wenn  es  von  aussen  kein  feuer  entzündet  (da  gott  es
von  innen  erleuchtet)."

„Drittens  (65,  4)  ist  die  seelische  kraft  des  handelns
nach  aussen  zu  erwähnen.  Sie  erlangt  (im  propheten)  häufig
eine  solche  intensität,  dass  sie  auf  die  naturdinge  einfluss
ausübt  und  diese  sich  in  deren  dienste  zwingen  lassen.  Ein
abbild  davon  ist  folgendes :  Wenn  unsere  seele  sich  etwas
vorstellt,  so  dienen  ihr  die  glieder  des  leibes  und  die  fähig-
keiten,  die  eine  bewegung  enthalten.  Dann  bewegt  sich  die
seele  nach  der  richtung,  die  sie  sich  vorstellt  und  die  sie  er-
strebt. Der  leib  (65,  9)  und  die  körperlichen  kräfte  wurden'
nämlich  als  d  i  e  n  e  r  der  seele  erschaffen.  Dieses  Verhältnis
ist  nach  den  graden  der  seelenreinheit  und  ihrer  kraft  ver-
schieden. Es  ist  also  nicht  undenkbar,  dass  die  seelenkraft
so  intensiv  wird,  dass  ihr  die  naturkraft  in  dem  leibe  eines
anderen  gehorcht ;  denn  die  seele  ist  nicht  etwa  „eingeprägt"
(versenkt  wie  die  tierseele)  in  ihren  körper.  Sie  besitzt  nur
eine  art  der  bewegung  (des  antriebes)  und  des  Verlangens,
den  leib  (wie  der  Steuermann  das  schiff)  zu  leiten  (platonische
lehre).  Dieses  wurde  wie  eine  natürliche  beschaffenheit  in
sie  hineinerschaffen.  Wenn  also  die  teile  des  eigenen  leibes
der  seele  gehorchen  können,  ist  es  nicht  unmöglich,  dass  ihr
auch  ein  anderer  leib  (oder  körper)  folge  (wenn  gott  ihr  die
dazu  erforderlichen  übernatürlichen  kräfte  verleiht) .
Daher  kann  die  seele  des  propheten  durch  den  blossen  blick
winde  wehen,  regen  fallen,  unwetter  und  erdbeben  heran-
brausen lassen,  um  Völker  zu  vernichten.  Es  ist  bekannt,
dass  solche  ereignisse  eintreten,  wenn  kälte,  hitze  oder
bewegung  in  der luft entstehen. Bei dem propheten ent-


I 2  AVERROES

Steht  also  aus  ihm  selbst  diese  hitze  und  kälte  oder  es  ent-
stehen von  selbst  diese  dinge,  ohne  dass  eine  physische
Ursache  erkennbar  zugegen  wäre.  Dieses  ist  dann  ein  wunder
zum  beweise  für  die  übernatürliche  Sendung  des  propheten.
Solches  ereignet  sich  jedoch  nur  in  der  luft,  die  prädisponiert
ist.  Diese  wunderbare  einwirkung  kann  nicht  so  weit  gehen,
dass  sie  ein  stück  holz  in  eine  schlänge  (vor  Pharao)  ver-
wandelt und  dass  der  mond  gespalten  wird,  der  (als  zur
quinta  essentia  gehörig  nach  philosophischer  lehre)  „un-
zerreissbar"  ist."  „Dieses  ist  die  lehre  der  philosophen  über
die  propheten  wunder.  Wir  (Gazali  65,  1 6)  leugnen  nichts
von  allem,  was  sie  vorbringen,  und  dass  diese
Wirkungen  ausschliesslich  nur  den  propheten  zukommen  (nicht
etwa  den  Zauberern ;  denn  sie  sind  mit  übernatürlicher
hilfe  gottes  gewirkt).  Wir  (Gazali  im  namen  der  theologen)
leugnen  nur,  dass  die  philosophen  ein  recht  haben,  die
wunder  ihrer  zahl  nach  einzuschränken  und  zu  bestreiten,
dass  ein  stock  sich  in  eine  schlänge  verwandeln  könne  oder
dass  tote  zum  leben  auferstehen  usw."  Gazali  will  also  nur
alle  wunder  als  authentisch  anerkannt  haben.  In  der
theorie  über  die  prophetie  stimmt  er  mit  den
philosophen überein, die er sonst bekämpft.

AVERROES 1198t

Heiss  umstritten  ist  die  Stellung,  die  Averroes  in  unserer
frage  einnimmt.  Wie  hat  der  gewaltige  und  scharfsinnige
kommentator  des  Aristoteles  sich  zu  den  glaubensüberzeugungen
seiner  religion  gestellt,  das  war  die  frage,  die  Jahrhunderte
lang  das  abendland  beschäftigt  und  deren  voreilige  und  sub-
jektiv konstruierte  lösung  die  sage  entstehen  lies,  Averroes
habe  die  lehre  von  der  doppelten  Wahrheit  aufgestellt.
Averroes  wurde  auf  diese  weise  der  typus  alles  freigeistertums,
während  Thomas  ihm  gegenüber  den  Offenbarungsstandpunkt
konsequent  vertrat.  Thomas  und  Averroes  sollen  also  die
ausgesprochensten  Antipoden  gewesen  sein.  Als  der  spanische
Orientalist  Miguel  Asin  y  Palacios  dieser  frage  in  den  original-
quellen nachforschte,  musste  er  sich  bald  davon  überzeugen,
dass  die  genannten  christlich-mittelalterlichen  Vorstellungen
auf  reiner  sagenbildung  beruhen.  In  seiner  übergrossen
entdeckerfreude  schoss  auch  er  nun  über  das  ziel  hinaus,
indem  er  Thomas  von  Aquin,  den  grossen  gegner  des
Averroismus,  als  einen  treuen  schüler  des  Averroes  nach-


AVERROES


13


zuweisen  versucht  (El  averroismo  teologico  de  Sto.  Tomas
de  Aquino,  in  der  Francisco  Codera  gewidmeten  festschrift;
Zaragoza  1904).  Gauthier  (La  theorie  d'ibn  Rochd,  Aver-
roes,  sur  les  rapports  de  la  religion  et  de  la  philosophie;
Paris  190g;  vgl.  meine  besprechung:  Orientalistische  Literatur-
zeitung 19 10  no.  12  sp.  539  f.)  erkannte  natürlich  ebenfalls,
dass  in  bezug  auf  glauben  und  wissen  die.  prinzipien  jener
beiden  „gegner"  in  wesentlichen  punkten  übereinstimmen.
Wie  wäre  dies  auch  anders  möglich,  da  Averroes  die  existenz
einer  übernatürlichen  Offenbarung  als  selbstverständlich
annimmt  und  auf  der  von  Farabi  und  Avicenna  markierten
linie  sich  fortbewegend  bestrebt  ist,  die  dogmen  des  koran
zu  verteidigen,  den  islam  mit  dem  wissen  seiner  zeit
zu  versöhnen  und  in  den  dogmen  seiner  religion  tiefe,
die  menschlichen  geisteskräfte  vielfach  übersteigende,  über-
natürliche Wahrheiten  zu  erblicken.  Ein  schul  er  des
Averroes  braucht  Thomas  deshalb  noch  nicht  genannt  zu
werden,  da  sich  für  diesen  auch  unabhängig  von  Averroes
dieselben  folgerungen  aus  denselben  prämissen  ergeben
mussten.

Irreführend,  weil  im  banne  der  herrschenden  Vor-
urteile 1  über  Averroes  stehend  ist  die  sehr  fleissige  arbeit
von  Manser  (Jahrbuch  f.  Philos.  und  spekulative  Theologie
bd.  24  u.  25,  nach  d.  sonderabdr.  zitiert).  Auf  schritt  und
tritt  sieht  man  in  dieser Studie, wie  gefährlich es ist, über


i)  Diese  sind  durch  die  lateinischen  Übersetzungen  verursacht.
Averroes  lehrt  z.  b.  deutlich  die  erschaffung  der  weit.  "Wie  ist  nun
möglich,  dass  diese  in  den  lateinischen  Übersetzungen  geleugnet  wird  ?
Der  terminus  ihdät  bedeutet  das  zeitliche  erschaffen  (oder  erschaffen-
•werden).  Dieses  leugnet  Averroes.  Die  lateinischen  Übersetzungen  geben
dieses  wort  nun  mit  creatio  wieder!  Nach  diesen  leugnet  Averroes  dann
also  die  einfache  Schöpfung.  Manser  will  dem  Avicenna  die  lehre
von  der  doppelten  Wahrheit  (s.  8  f.)  zusprechen  auf  grund  eines  textes,
der  mir  im  Arabischen  nur  zu  besagen  scheint,  dass  die  natürliche  Ver-
nunft nur  das  geistige  fortleben  nach  dem  tode  erkennen  kann.  Die
Offenbarung  bedient  sich  jedoch  sinnlicher  bilder,  da  sie  sich  an  un-
gebildete wendet,  um  ihre  höheren  erkenntnisse  auszudrücken.  Nur  die
form  der  auffassung  ist  verschieden.  Die  Wahrheit  ist  nur  eine  einzige
(vgl.  Horten :  Metaphys.  A\'icennas  658,  10).  Dass  Averroes,  der  ein
apologet  des  islam  ist,  diesen  angreifen  soll,  vertritt  noch  Mandonnet
(Siger  de  Brabant  1899  s.  168,  8;  zu  „averroistischen"  Irrtümern
über  Averroes  vgl.  Bruno  Nardi:  Sigieri  di  Brabante)  (Rivista  di  filosofia
neo-scolastica  191 1  u.  1912).  "Weitere  berichtigungen  zu  herrschenden
Vorurteilen  finden  sich  in:  Horten:  Die  Metaphysik  des  Averroes;
Halle  a.  S.  191 2  u.  Horten:  Die  Hauptlehren  des  Averroes;  Bonn
(Marcus  u.  Weber) 191 3.


14


AVERROES


die  islamische  philosophie  zu  urteilen,  ohne  einen  einblick
in  die  gesamtkultur  des  islam  zu  haben,  und  sich  dabei  auf
die  lateinischen  Übersetzungen  zu  stützen.

I.  DIE  HARMONIE  ZWISCHEN  GLAUBEN
UND  WISSEN!

DIE RECHTLICHEN BEZIEHUNGEN ZWISCHEN BEIDEN

Grundlegend  wichtig  ist  vor  allem  die  fragestellung :
erlaubt  der  glaube  die  beschäftigung  mit  der  Wissenschaft,
oder  verbietet  er  dieselbe  ?  Der  glaube  tritt  hier  als  eine
instanz  auf,  von  der  der  philosoph  sich  die  erlaubnis  zum
spekulieren  einzuholen  hat,  die  also  das  recht  bean-
sprucht, ihm  zu  befehlen,  eventuell  zu  verbieten.  Mit  an-
deren Worten :  der  glaube  ist  der  Wissenschaft  übergeordnet.
Philosophia  est  ancilla  theologiae.  Averroes  gibt  sich  daher
eine  ängstliche  mühe,  die  erlaubtheit,  sogar  die  ge-
botenheit der  Wissenschaft  durch  den  glauben  zu  erweisen.
Er  tritt  dadurch  in  die  fusstapfen  der  liberalen  theologen,
die  sich  in  ähnlicher  weise  gegen  die  angriffe  von  ortho-
doxer seite  zu  verteidigen  hatten.

Die  frage  ist  also  keineswegs  die,  die  wir  nach  unserer
heutigen  kulturlage  erwarten:  sind  die  resultate  der  Wissen-
schaft im  widerstreite  mit  dem  glauben  oder  nicht  ?  Im  ersten
falle  würde  die  alles  beherrschende  theologie  ihre  er-
laubnis zur  Spekulation  kurzerhand  zurückziehen  und  so  den
konf likt  lösen.  Die  frage  ist  im  gründe  nur  eine  rechts-
frage  und  höchstens  in  sekundärer  weise  ein  sachlich-
wissenschaftliche. Bezeichnet  doch  Averroes  selbst  seine
arbeit  (i,  7)  als  eine  theologische  Untersuchung.

Die  art,  wie  Averroes,  der  sichtlich  von  theologischer
seite  angegriffen  wurde und in Verteidigungsstellung

I)  Marcus  Joseph  Müller  veröffentlichte  München  1859  (Übersetzung
ib.  1875)  die  massgebenden  texte  zu  dieser  frage  („Philosophie  und  Theo-
logie von  Averroes),  auf  die  sich  die  eingeklammerten  zahlen  beziehen.
In  Kairo  erschienen  dieselben  texte  13 17  {=  1899  der  erste  teil  s.  26),
13 13  (=  1895)  und  13 19  (=  1901  beide  teile)  und  zwar  nach  der
MüUerschen  ausgäbe  (ungefähr  zehn  druckfehler  dieser  finden  sich
genau  in  jener  wieder,  zudem  auch  die  worte  125,  5,  die  Müller
als  konjektur  hinzufügte  dort  als  text!).  Der  text  der  Kairenser
ausgäbe  ist  durch  manche  nachlässigkeitsauslassungen  (homöoteleuton)
entstellt.  —  Ferner  vgl.  Gauthier  in:  Recueil  de  memoires  et  de  textes,
publies  en  l'honneur  du  XIV"™'  congres  des  Orientalistes ;  Alger  1905
s.  271,  7.  „Accord  de  la  religion  et  de  la  philosophie,  traduit  et
annote  .  .  ."


DIE HARMONIE ZWISCHEN GLAUBEN UND WISSEN


15


Steht,  seine  thesis  beweist,  lässt  über  allen  zweifei  klar  er-
kennen, dass  ein  sachlicher  konflikt  zwischen  beiden  gar
nicht  als  im  bereiche  der  möglichkeit  liegend  be-
trachtet wird :  der  koran  fordert  auf,  die  geschöpfe  zu  be-
trachten, um  durch  sie  zur  gotteskenntnis  geführt  zu  werden.
Die  Philosophie  führt  diesen  befehl  aus.  Folglich  ist  sie  vom
koran  nicht  nur  nicht  verboten,  sondern  sogar  befohlen^
oder  wenigstens  geraten  (consiUum  evangelicum;  3  unt.).
„Dabei  darf  es  keinen  anstoss  erregen,  dass  die  alten  philo-
sophen,  bei  denen  wir  belehrung  suchen,  keine  Muslime
waren.  Das  richtige  werden  wir  annehmen,  vor  dem  falschen
nötigenfalls  warnen  (4,  6)."  Dieselbe  persönliche  freiheit  der
griechischen  philosophie  gegenüber  reserviert  sich  Averroes
ebenso  ausdrücklich  auf  der  folgenden  seite  (5,  9) :  „Die
lehren  der  alten,  die  mit  der  Wahrheit  übereinstimmen,  nehmen
wir  an,  freuen  uns  ihrer  und  wir  wissen  jenen  philosophen
dafür  dank.  Auf  solche  ihrer  lehren,  die  nicht  mit  der
Wahrheit  übereinstimmen,  machen  wir  (wie  auf  irrtümer)  auf-
merksam und  warnen  vor  ihnen,  halten  sie  aber  für  ent-
schuldigt (da  es  ihnen  im  finsteren  heidentume  nicht  mög-
lich war,  bestimmte  lehren,  die  wir,  die  Muslime,  durch
übernatürliche  Offenbarung  erkannt  haben,  auf  natürlichem
wege  zu  begreifen)."

Dass  die  Offenbarung  nicht  etwa  nur  die  höchste  Voll-
endung des  rein  natürlichen  erkennens  des  menschen  ist
oder  dieser  gleichsteht,  sondern  dass  sie  eine  wesentlich
höhere  Ordnung  des  wissens  bedeutet,  das  übernatürlich
ist  und  von  der  natur  aus  eigenen  kräften  nie  erreicht  werden
kann,  beweisen  folgende  texte :  „Würden  wir  den  fall  setzen,
geometrie  und  astronomie  seien  bis  zu  unserer  zeit  noch
nicht  vorhanden  und  ein  einzelner  mensch  wollte  von  sich
aus  die  masse  und  gestalten  der  himmlischen  körper  und
ihre  gegenseitigen  entfemungen  erkennen,  so  wäre  ihm
dies  unmöglich,  selbst  wenn  er  von  natur  aus  der  scharf-
sinnigste mensch  wäre,  es  sei  denn  durch  Offenbarung
oder  etwas  dieser  gleiches  (z.  b.  die  traumvision,  Müller  4,
14 ff.)."  Was  der  natur  im  erkennen  unmöglich  ist,  er-
reicht sie  also  durch  übernatürliche  Offenbarung.  Man  könnte
einwenden:*  Averroes spricht häufig (6, 17. 10, 10 usw.)

i)  Dieses  ist  das  resultat,  zu  dem  Averroes  gelangt  (5,  12).
Dass  dabei  eine  sachliche  Übereinstimmung  zwischen  den  lehren  der
Offenbarung  und  der  philosophie  als  ganz  selbstverständlich  gilt,  braucht
kaum  besonders  bemerkt  zu  werden.


l6  AVERROES

von  einem  glauben,  der  auf  demonstration  beruht.  Es  ist
der  glaube  der  gebildeten,  der  sich  von  dem  der  ungebildeten
und  halbgebildeten  unterscheidet.  Antwort :  Damit  ist  nicht
gesagt,  dass  die  kreise  des  glaubens  und  des  wissens  zusammen-
fallen. Der  Muslim  kann  durch  demonstration  der  praeam-
bula  fidei  zum  glauben  gelangen  und  nach  massgabe  seiner
Wissenschaft  manche  dogmen,  die  der  koran  in  sinnlichem
gewande  bringt,  in  vergeistigter  form  glauben.  Beide  gebiete
bleiben  demnach  wesentlich  verschieden  und  selbst
diejenigen  Sätze  des  glaubens,  die  auch  die  natürliche  Ver-
nunft erfassen  kann,  erkennt  die  Offenbarung  in  viel  er-
habenerer und  vollkommenerer  weise.  Sogar  wenn  beide
kreise  sich  materiell  deckten,  so  dass  alle  dogmen  der
Offenbarung  auch  durch  die  vemunft  erkennbar  wären  i,  fielen
sie  doch  noch  nicht  zusammen,  da  beide  zu  ganz  verschie-
denen Ordnungen  gehören,  der  eine  zur  natürlichen,  der
andere  zur  übernatürlichen.  Jedoch  unterscheiden  sich  nach
Averroes  diese  gebiete  noch  viel  deutlicher;  denn  beständig
(z.  b.  15,  5)  wird  betont,  dass  die  „demonstration"  nur  ein
weg  ist,  der  zum  glauben  hinführt  wie  die  praeambula  fidei.
Nach  zurücklegung  dieses  weges  tritt  der  glaube  als  religiöse
p  f  1  i  c  h  t  auf,  die  nach  freier  wähl  vom  willen  geleistet
werden  muss,  also  von  dem  erkennen,  das  unfrei  ist  (13  unt.)
sich  wesentlich  unterscheidet.

„Für  den  gelehrten  sind  zwei  dinge  erforderlich  (5,  15):
Scharfsinn  und  tadellosigkeit  im  glauben  mit  sittlichen
tugenden."  Nur  dann  kann  er  mit  kompetenz  die  Spekulation
betreiben.  Die  Vollendung  im  glauben  ist  also  Voraus-
setzung für  die  wissenschaftliche  forschung,  kann  also  nie
durch  diese  selbst  umgestossen  werden.  Dasselbe  geht  aus
allen  stellen  hervor,  in  denen  Averroes  bekennt,  dass  die
koranische  Offenbarung  für  ihn  unumstössliche  Wahrheit  ist
(6,  15).  Sie  ist  ihm  das  göttliche  (6,  21)  religionsgesetz.
Es  kann  nur  aus  hartnäckigkeit  und  Verblendung  oder  aus
nachlässigkeit  geleugnet  werden  (7,  3),  indem  jemand  sich
nicht  genügend  um  die  praeambula  fidei  bemüht.  Eine
leugnung der Offenbarung, weil sie falsch sei,  ist  absolut


i)  Dass  dieses  nicht  der  fall  ist,  geht  aus  der  existenz  von  glaubens-
wahrheiten  hervor,  die  „für  den  natürlichen  verstand  unerreichbar
sind",  „in  die  der  verstand  nicht  eintreten  kann",  wie  der  ständige  aus-
druck  (z.  b.  28,  2  unt.)  lautet,  z.  b.  die  art  der  jenseitigen  Vergeltung,
(vgl.  ferner  über  solche  „mysterien"  Gauthier:  Ibn  Rochd  129.  143.
149  — 151. 154 — 158. 181.)  u.  Horten:  Hauptlehren  334ff.


DIE HARMONIE ZWISCHEN GLAUBEN UND WISSEN


T7


undenkbar  (7,  6  et  passim).  Deutlich  wird  betont,  dass
diejenigen  dogmen,  die  allen  drei  kategorien  der  menschen
zugänglich  sind,  allgemein  verbinden  (14,  17  f.)  und  ver-
pflichten. Die  natur  der  Zustimmung  im  glauben,
als  einer  sittlichen  pf licht,  die  durch  den  freien  willen
(13  unt.)  erfüllt  wird,  findet  sich  sehr  deutlich  charakterisiert.
Die  erfüllung  dieser  pflicht  geht  als  Vorbedingung  aller  wissen-
schaftlichen betätigung  eines  Muslims  voraus  (15,  3),  wenn  er
nicht  als  ungläubiger  und  gegen  evidente  erkenntnisse  hals-
starriger gebrandmarkt  werden  will;  denn  die  praeambula
fidei,  die  tatsache  der  Offenbarung  in  INIuhammad  ist  so  e\'i-
dent,  dass  eine  „leugnung  mit  dem  herzen"  (d.  h.  aus  Über-
zeugung) unmöglich  ist.  Der  ungläubige  leugnet  nur
mit  „der  zunge"  und  aus  halsstarrigkeit  und  Unkenntnis  den
glauben,  von  dem  er  doch  im  herzen  nur  überzeugt  sein
kann.  So  darf  z.  b.  über  die  tatsache  der  jenseitigen
Vergeltung  gar  nicht  disputiert  werden,  da  diese  nie  zweifel-
haft werden  kann.  Dieses  dogma  bildet  also  eine  Voraus-
setzung, die  jeder  wissenschaftlichen  Untersuchung  über
diese  und  verwandte  probleme  voranzustellen  ist  (17,  7).  Nur
die  art  und  eigenschaft  der  Vergeltung  nach  dem  tode  kann
und  darf  diskutiert  werden  (vgl.  auch  20,  6).

Die  Wissenschaft  kann  aus  verschiedenen  gründen  irren
(5  unt.  14,  5.  15,  2).  Der  prophet  ist  jedoch  unfehlbar
und  zwar  per  se  und  notwendig  (6,  3).  „Deswegen  hat
der  prophet,  als  er  jemandem  befahl,  seinem  bruder  wegen
diarrhoe  einen  honigtrank  zu  reichen,  und  diese  sich  darauf
verschlimmerte,  worauf  jener  sich  beklagte,  gesagt :  Gott
hat  die  Wahrheit  gesagt,  aber  der  bauch  deines
bruders  hat  gelogen."  Sollte  es  also  eintreten,  dass  eine
uns  sogar  evident  scheinende  tatsache  dem  propheten
widerspräche,  so  ist  die  evidenz  der  tatsachen  zu
leugnen;  denn  gott  und  sein  prophet  können  nicht
irren.  Demgegenüber  ist  es  ganz  selbstverständlich,
dass  auch  die  festeste  Überzeugung  eines  philosophen  ein
irrtum  sein  kann  (13,  17),  aber  schuldbar  ist  derselbe  nicht;
denn  die  Zustimmung  zu  einem  beweise  ist  etwas  notwendiges.
Sie  hängt  nicht  vom  freien  willen  ab.  Der  auf  grund  einer
solchen  denknotwendigen  Zustimmung  irrende  ist  also  ent-
schuldbar. Die  theologen  befinden  sich  also  in  einem  grossen
irrtume,  wenn  sie  von  sogenannten  irrigen  ansichten  auf
theologischem  gebiete  so  viel  wesens  machen  und  diese  für
ein so  grosses Unglück halten. Vom seelsorglichen stand-

H orten,  Texte  z.  d.  Streite  zwisch.  Glaub,  u.  Wissen  im  Islam. 2


1 8  AVERROES

punkte  aus  sind  sie  irrelevant.  „Eine  pf licht  (13  unt.)
kann  nur  vorhanden  sein,  wo  freier  wille  ist.  In  der  annähme
einer  irrigen  lehre  aus  fester  Überzeugung  liegt  also  keine  Ver-
letzung der  gl aub  enspf  lieh t."  „Eine  schuld  trifft  nur
den  nichtfachmann,  wenn  er  irrt"  (14,  6).

2. DIE DIREKTEN SACHLICHEN BEZIEHUNGEN
ZWISCHEN  GLAUBEN  UND  WISSEN

„Da  diese  (unsere;  7,  6)  Offenbarung  (die  koranischen
„religionsgesetze")  Wahrheit  sind,  und  da  sie  zur  philo-
sophischen Spekulation  auffordern  —  diese  führt  ja  zur
gotteserkenntnis  —  so  wissen  wir,  die  muslimische  gemeinde,
mit  absoluter  Sicherheit,  dass  die  philosophische  Spe-
kulation, insoweit  sie  demonstrativ  beweisend  (nicht  etwa
wahrscheinlich  schliessend)  ist,  nicht  zum  Widerspruche  gegen
das  uns  durch  die  Offenbarung  mitgeteilte  führt;  denn  eine
Wahrheit  kann  der  anderen  nicht  widersprechen.  (Deutlicher
kann  die  lehre  von  der  doppelten  Wahrheit  nicht  geleugnet
werden.)  Die  philosophie  stimmt  vielmehr  mit  dem  glauben
überein  und  legt  Zeugnis  für  ihn  ab."  Diese  apologe-
tische^ tendenz  ist  der  gesamten  griechisch  gerichteten
Philosophie  im  islam  gemein.  „Wenn  daher  bei  dieser  Sach-
lage die  demonstrative  Spekulation  zu  irgendeiner  er-
kenntnis  irgendeines  dinges  hinführt,  so  kann  nur  folgende
alternative  eintreten :  entweder  schweigt  die  Offenbarung  von
diesem  dinge,  oder  sie  gibt  von  ihm  künde.  Im  ersten  falle
liegt  kein  Widerspruch  vor.  Spricht  die  Offenbarung  aber
von  ihm,  dann  stimmt  der  äussere  Wortlaut  entweder  mit
den  resultaten  der  demonstration  überein  oder  widerstreitet
ihnen.  Bei  der  Übereinstimmung  ist  die  sache  erledigt.  In
dem  falle  des  Widerstreites  wird  die  entsprechende  auslegung
gesucht. Unter auslegung versteht man aber, den eigent-

i)  Diese  mag  für  Averroes  zum  teil  eine  veranlassung  für  die  ab-
fassung  seiner  vorliegenden  schrift  gewesen  sein  (22,  3) :  „denn  wir  haben
mit  eigenen  äugen  leute  gesehen,  die  glaubten,  sie  trieben  wahre  philo-
sophie und  hätten  mit  ihrer  „staunenerregenden"  Weisheit  dinge  erkannt,
die  der  Offenbarung  in  jeder  weise  widersprechen,  so  dass  keine  meta-
phorische auslegung  des  koran  mehr  mögUch  blieb  (um  ihm  damit  in
einklang  zu  bringen),  und  man  müsse  diese  (subversiven)  dinge  der  grossen
menge  mitteilen.  Dadurch  wurden  sie  die  Ursache  des  Unterganges  jener
menschen  und  ihrer  selbst  in  diesem  und  jenem  leben."  „Unsere  seele
ist  wegen  der  Irrtümer,  die  in  unseren  glauben  eingedrungen  sind  —  be-
sonders von  selten  der  philosophen  —  auf  das  höchste  betrübt.  Schmerzt
doch  der  schlag  des  freundes  mehr  als  der  des  feindes"  (2b  oben).


DIE DIREKTEN SACHLICHEN BEZIEHUNGEN


19


liehen  sinn  eines  ausdrucks  in  den  metaphorischen  (figür-
lichen) umzuwandeln  (,,zu  überführen"),  ohne  dass  da-
durch der  arabische  Sprachgebrauch  betreffs
der  figürlichen  ausdrucks  weise  beeinträchtigt
wird."  INIan  hat  hinter  der  schriftauslegung,  von  der  Aver-
roes  redet,  einen  verkappten  rationalismus  gesucht,  dem  sach-
lich die  wissenschaftliche  erkenntnis  das  massgebende  ist
und  der  rein  äusserlich  sich  mit  der  Offenbarung  in  ein-
klang  zu  setzen  sucht.  Dieses  ist  nur  bei  einer  willkür-
lichen textauslegung  möglich,  deren  gesetze  nicht  rein  aus
der  spräche  selbst  entwickelt  werden.  Averroes  konnte  diesen
versteckten  rationalismus  nicht  deutlicher  als  mit  den  obigen
Worten  abweisen.  In  dem  korantexte  ist  eine  übernatürliche
Wahrheit  enthalten.  Dies  bildet  die  unbezweifelte  Vor-
aussetzung. Nun  steht  aber  der  äussere  Wortlaut  (nicht
etwa  der  eigentliche,  innere  sinn)  mit  einem  resultate  der
Wissenschaft  in  widersprach.  Willkürlich  den  text  um-
deuten, wäre  nun  gleichbedeutend  mit  einem  zurückdrängen
der  Offenbarung.  Man  darf  den  text  vielmehr  nur  nach  dem
strengen  sprachgebrauche  auslegen,  ohne  dass  jenes  resultat
der  Wissenschaft  als  prinzip  die  auslegung  beeinflusst :  „Wenn
dem  Juristen  dies  erlaubt  ist,  um  wie  viel  mehr  muss  es  dann
dem  demonstrativ  beweisenden  philosophen  gestattet
sein"  (7, 19).

„Wir  entscheiden  (und  behaupten)  mit  absoluter
Sicherheit,  dass  bei  allen  resultaten  eines  demon-
strativen beweises,  die  mit  dem  äusseren  Wortlaute  des
koran  nicht  im  einklang  stehen,  dieser  Wortlaut  einer  aus-
legung fähig  ist,  die  sich  streng  an  die  gesetze  der
auslegung  für  das  arabische  hält  (so  dass  jede
Willkür  und  jeder  verkappte  rationalismus  ausgeschlossen  ist).
An  dieser  behauptung  zweifelt  kein  muslim  und  trägt  kein
gläubiger  bedenken"  (8,  2).  Die  interpretation  jeder  schwie-
rigen koranstelle  lässt  sich  durch  vergleich  von  parallelstellen
als  berechtigt  und  frei  von  jeder  willkür  nachweisen  (8,  5 — 6).
Die  textauslegung  hat  also  nach  rein  inneren,  eigenen  ge-
setzen  zu  verfahren.  Jenes  resultat  der  Wissenschaft  hat
in  keiner  weise  dabei  mitzureden;  denn  der  heilige  text  des
koran  steht  über  jeder  Wissenschaft.  Es  gibt  (10,  8  u.
10  usw.)  eine  in  sich  abgeschlossene  Wissenschaft  der  koran-
auslegung,  die  sich  die  gebildeten  ebenso  anzueignen  haben,
wie  irgendeine  Wissenschaft,  und  nach  dieser  muss  die  aus-
legung erfolgen.


20  AVERROES

Gauthier  (ibn  Rochd  109)  stellt  drei  punkte  auf,
nach  denen  der  koran  die  für  die  Wissenschaft  mass-
gebende autorität  bei  Averroes  ist.  i .  Manche  texte
des  koran  dürfen  von  keinem  umgedeutet  werden.  Von
allen  menschen  einschliesslich  der  philosophen  sind  sie
nach  dem  äusseren  wortsinne  zu  verstehen.  2.  Unerlaubt
ist  es  ferner,  unter  dem  titel  der  wissenschaftlichen  erkennt-
nis  solche  texte  zu  deuten,  die  der  consensus  der  theologen
einer  zeit  nach  ihrem  wortsinne  versteht.  3.  Die  deutung
eines  korantextes  darf  niemals  —  unter  androhung  als  un-
gläubiger gebrandmarkt  zu  werden  —  so  weit  gehen,  die
e  X  i  s  t  e  n  z  der  in  frage  kommenden  sache  zu  leugnen,  z.  b.
das  (persönliche!)  fortleben  nach  dem  tode  (gott,  die  Offen-
barung usw.).  Den  wesentlichsten  punkt  übersieht  Gauthier :
die  Interpretation  des  koran  darf  nur  nach  inner-sprachlichen
und  philologischen  gesetzen  erfolgen,  so  dass  der  philosophie
jeder  unmittelbare,  aprioristische  einfluss  auf  die  auslegung
genommen  ist.  Jede  willkür  muss  ausgeschlossen  bleiben,
weil  sonst  die  Offenbarung  gottes  der  dem  irrtume  unter-
worfenen menschlichen  Vernunft  untergeordnet  würde ^
(vgl.  ib.  98,  9).

Aengsthche  gemüter  könnten  auf  grund  der  genannten
Prinzipien  noch  bedenken  haben,  ob  nicht  doch  die  philo-
sophie durch  ein  hinterpförtchen  in  die  koranauslegung  ein-
dringen und  diese  bestimmend  beeinflussen  könne.  Dann
ist  sachlich  die  philosophie  das  primäre,  massgebende,  be-
bestimmende, —  etwas  durchaus  ungehöriges,  denn  philosophia
est  a  n  c  i  1 1  a  theologiae. Um  diese  bedenken  zu  zerstreuen,

i)  Es  ist  kaum  begreiflich,  wie  Gauthier  trotzdem  zu  einem  ergeb-
nisse  kommt,  das  Averroes  mit  allen  mittein  bekämpft :  „Diese  schrift
des  Avenoes  (Die  Harmonie  zw.  Gl.  und  W.)  enthält  kein  einziges  wort,
das  irgendeine  Unterordnung  der  philosophie  unter  die  religion  andeutet.
Die  hier  vorliegende  philosophische  lehre  ist  ein  uneingeschränkter  ratio-
nalismus  (!  108  mitte  —  den  Averroes  aber  a  limine  abweist  und  als  Un-
glauben brandmarkt)."  „Es  gibt  (nach  Averroes)  zwei  arten  von  Wahr-
heiten, die  philosophische  und  die  religiöse"  (ib.  unt).  Gerade  dieses
bekämp.t  Averroes  am  entschiedensten :  es  gibt  nur  eine  Wahrheit,  aber
verschiedene  formen  ihrer  auffassung.  „Der  korantext  muss  der
philosophischen  auslegung  immer  weichen"  (ib.  109,4  ^-  m)-  Nach
Averroes  wird  der  koran  rein  nach  eigenen  hermeneutischen  regeln  aus-
gelegt, und  dieser  auslegung  muss  die  philosophische  erkenntnis  im  falle
einer  disharmonie  unbedingt  weichen.  Das  gebiet  der  rein  über-
natürlichen Wahrheiten,  die  die  höchste  philosophische  erkenntnis  nie
erreichen  kann,  wird  s.  loi  (b.  Müller)  beschrieben  (vgl.  dieselben  Irr-
tümer: de  Wulf:  Histoire  de  la  philosophie  medievale  283,  4°,  L'inter-
pretation  allegorique  du  Coran).


DIE DIREKTEN SACHLICHEN BEZIEHUNGEN  2  I

Stellt  sich  Averroes  (8,  i6)  die  entscheidende  frage:  „darf
die  demonstrativ  (apodiktisch)  beweisende  philosophie
dazu  veranlassung  geben  („dazu  führen"),  solche  korantexte
in  übertragenem  sinne  zu  verstehen,  die  der  consensus  der
gläubigen  wörtlich  fasst,  oder  wörtlich  solche  texte  zu  nehmen,
die  der  consensus  bildlich  versteht?  Darauf  antworten  wir:
wenn  der  consensus  einwandfrei  festgestellt  ist  (nicht  wenn
er  zweifelhaft  bleibt),  so  ist  jenes  nicht  erlaubt"  (non
licet;  8, i6.  20,  6).

Damit  ist  die  entscheidung  gefallen.  Die  Offenbarung
steht  über  der  Wissenschaft  —  wie  dies  ja  auch  nicht  an-
ders denkbar  ist.  Der  koran  hat  der  Wissenschaft  zu  ge-
bieten. Diese  muss  sich  nach  jenem  richten.  Noch  aus
einem  anderen  gründe  ist  der  zitierte  text  wichtig.  Man
könnte  sich  die  frage  stellen :  wo  residiert  im  islam  die  lehr-
autorität?  Sie  ist  in  keiner  einzelnen  person  verkörpert.
Die  antwort  auf  diese  frage  liegt  deutlich  in  obigen  worten :
der  consensus  der  gemeinde  ist  die  alles  beherrschende  lehr-
autorität.  Diese  wird  formuliert  durch  die  theologen,  die
ihrerseits  durch  ihre  autorität  den  consensus  beeinflussen
können.  Sie  hängen  jedoch  mehr  von  diesem  consensus
(dem,  was  von  allen  zu  einer  zeit  oder  nach  strengerer
auffassung  immer  geglaubt  worden  ist)  ab  als  dieser  von
ihnen.  Unzweifelhaft  ist,  dass  in  den  wesentlichen  dogmen
der  consensus  evident  ist,  also  keinen  zweifei  zulässt.  Er
liegt  wie  ein  alp  auf  dem  islam,  der  ein  freieres  geistesleben
niederzudrücken  imstande  ist.  Ihm  hat  Averroes  sich  ganz
unbedenklich  gefügt.  INIan  kann  auch  nicht  einwenden,  diese  au-
torität könne,  da  sie  in  keiner  juristischen  körperschaft  residiere,
nicht  genügend  funktionieren.  Dieses  wäre  eine  verkennung
der  verquickung  von  recht  und  reügion  im  islam.  Tritt  z.  b.
eine  häretische  lehre  im  islam  auf,  so  steht  es  jedem  frei,  bei
einer  autorität,  also  dem  richter,  einem  theologen  oder  imam  ^
darüber ein gutachten einzuholen. Wird die häresie von


i)  Averroes  selbst  fordert  die  zuständige  glaubensau tori tat  im  islam,
die  imäme,  auf,  ein  bücherverbot  gegen  solche  Schriften  zu  erlassen,
die  für  den  glauben  gefährlich  -werden  können,  nämlich  die  Schriften
Gazalis  (18,  5):  ,,Den  imämen  der  muslime  liegt  die  gewissenspflicht  ob,
seine  bücher,  insoweit  sie  Wissenschaft  enthalten,  den  ungebildeten  (für
die  dieselben  eine  glaubensgefahr  bilden  können)  zu  verbieten,  ebenso
wie  sie  die  pflicht  haben,  die  philosophischen  bücher  den  uneingeweihten
zu  verbieten''  (damit  sie  keinen  durch  missverständnisse  zum
Unglauben  führen).


22  AVERROES

autoritativer  seite  als  solche  gebrandmarkt,  so  können  von
der  „weltlichen"  autorität  (die  zugleich  auch  die  geistige
ist)  alle  erforderlichen  repressionsmassregeln  ergriffen  werden.
Von  einrichtungen  von  inquisitionsgerichten,  Verbrennung  von
Schriften,  folterqualen  und  todesstrafen  freidenkender  Philo-
sophen weiss  daher  die  geschichte  des  islam  des  öfteren  zu
berichten.  Dass  eine  lehrautorität  vorhanden  ist  und  diese
gegebenen  falles  auch  mit  ganzer  energie  funktioniert,  hat
Averroes  selbst  sogar  allerdings  zu  unrecht  erleben  müssen.
Die  Wissenschaft  könnte  dadurch  allzusehr  beengt  er-
scheinen. Um  ihr  noch  möglichst  viele  freiheit  zu  wahren,
hebt  Averroes  die  Schwierigkeiten  der  feststellung  des  consensus
betreffs  einer  beliebigen  detailfrage  der  Wissenschaft  her-
vor (q,  i).  Dabei  ist  vor  allem  im  äuge  zu  behalten,  dass
es  sich  nur  um  „beliebige  fragen"  (masalatun  mä)  von  sekun-
därer bedeutung  handelt.  Wollte  jemand  den  consensus  auch
in  wesentlichen  glaubensfragen  für  unmöglich  erklären,
so  würde  er  unweigerlich  dem  ketzergerichte  verfallen;  denn
die  überaus  wachsame  islamische  Orthodoxie  kann  sich  eine
solche  hinterziehung  nicht  bieten  lassen.  Betreffs  solcher
detailfragen  darf  sich  Averroes  mit  recht  darüber  freuen,
dass  der  consensus  nicht  konstatierbar  ist.  Er  führt  8,  5  —  7
drei  fälle  von  theologischen  thesen  (nicht  von
wesentlichen  dogmen  —  also  von  sekundären
fragen)  an,  in  denen  der  consensus  der  jüngeren  generation
von  dem  der  älteren  abgewichen  sei  und  geirrt  habe.
Die  Sicherheit  der  wesentlichen  dogmen  wird  dadurch  natür-
lich nicht  angetastet;  denn  diese  sind  für  alle  mit  Sicherheit
als  offenbart  und  wahr  zu  erkennen  (14,  17 ff.)  nämlich:  die
existenz  gottes,  die  der  Offenbarung  und  das  jenseits,  das  für
die  guten  glücklich,  für  die  bösen  unglücklich  wird :  „Ist  ein
korantext  von  allen  drei  klassen  der  menschen  wörtlich  ver-
standen, dann  begeht  derjenige,  der  ihn  in  geistigem  sinne
auslegen  will,  Unglauben,  wenn  der  inhalt  die  prinzipien
der  religion  betrifft,  und  h  ä  r  e  s  i  e ,  wenn  er  die  konsequen-
zen  aus  jenen  prinzipien  berührt  (15  unt.  14,  17.  16,  2).
Ungläubig  (und  der  abscheu  der  menschen)  ist  daher  der-
jenige, der  glaubt,  es  gebe  keine  jenseitige  Vergeltung  in
glück  resp.  Unglück,  und  die  diesbezüglichen  korantexte  hätten
nur  den  zweck,  die  soziale  Ordnung  zu  erhalten,  so  dass  ein
mensch  vor  dem  anderen  sicher  („heil")  sei  in  seinem  leibe
und  Sinnesorganen.  Jene  lehre  sei  nur  eine  list,  und  der
mensch  besitze  kein  anderes  ziel,  als  seine  sinnliche  existenz


DIE TATSACHEN  FRAGE


23


(im  diesseits"). „Es  gibt  also  korantexte,  deren  „auslegung"
(umdeutung)  verboten,  während  die  anderer  geboten  ist."

3.  DIE  TATSACHENFRAGE

Averroes  hat  sich  in  seiner  schrift:  „Die  Harmonie
zwisciien  Glauben  und  Wissen"  alle  erdenkliche  mühe  gegeben,
seine  gegner  —  er  stand  zweifellos  unter  dem  verdachte  der
ketzerei  —  von  seiner  Orthodoxie  zu  überzeugen.  Es  stellt
sich  nun  die  weitere  frage :  Ist  er  in  der  tat  von  der  isla-
mischen Orthodoxie  abgewichen  oder  nicht  ?  —  und :  war  er
selbst  von  seiner  rechtgläubigkeit  überzeugt?

Wir  können  uns  in  diesem  probleme  kurz  fassen,  da
das  wesentliche  festgestellt  ist :  die  Unterordnung  der
Wissenschaft  unter  den  glauben  bei  Averroes.  Anlass  zu
obigen  fragen  könnte  man  in  den  häufigen  äusserungen  (g,
9  u.  14  et  passim)  unseres  philosophen  suchen,  dass  die
Wissenschaft  nur  den  würdigen  und  auserlesenen  mitzuteilen
sei.  Der  ungebildeten  menge  muss  sie  vorenthalten  werden.
Liegt  darin  nicht  eine  andeutung,  dass  es  ihm  mit  seiner
harmonie  zwischen  glauben  und  wissen  nicht  ganz  ernst  sei  ?
—  Nichts  wäre  falscher  als  eine  solche  auffassung^.  Wir
M"ürden  durch  dieselbe  moderne  kulturverhältnisse  in  jene
zeit  projizieren.  Der  heutigen  tages  so  oft  verkündete  ge-
danke,  dass  das,  was  sich  als  göttliche  Offenbarung  ausgibt,
falsch  sei,  ist  für  die  damalige  zeit  ganz  undenkbar:  denn
man  stand  noch  mit  Überzeugung  auf  dem  offenbarungs-
standpunkt.  Die  Offenbarung  des  koran  galt  als  eine  un-
umstössHche  tatsache,  die  jeder  anzuerkennen  hat.  Erst
die  modernste  Wissenschaft  hat  dieses  fundament  des
islam  entfernt.  In  der  koranischen  Offenbarung  ist  für
Averroes  also  eine  übernatürliche  wahrheit  enthalten.  Diese
fasst  der  ungebildete  in  sinnlichen  und  „rethorischen"  formen


i)  Averroes  sagt  17,  13  deutlich,  wie  er  dieses  versteht:  „Wer  von
den  menschen  (wegen  seines  mangels  an  höherer  bildung)  verpflichtet
ist,  die  korantexte  wörtlich  zu  glauben,  begeht  einen  Unglauben  (die
schwerste  sünde),  wenn  er  sie  in  anderem  sinne  auslegt;  denn  diese  aus-
legimg  würde  ihn  zum  eigentlichen  (materiellen)  Unglauben  führen.
Wer  daher  von  den  gebildeten,  die  den  koran  in  geistigem  sinne  auf-
fassen dürfen  und  müssen,  seine  auffassung  popularisiert  (vmter  die  un-
gebildeten verbreitet),  begeht  die  sünde  des  aufforderns  (und  anlassgebens)
zum  Unglauben  und  ist  in  diesem  sinne  selbst  ein  ungläubiger",  nicht  als
ob  jene  Schriften  selbst  einen  „imglauben  enthielten,  sondern  weil  sie
durch  missverständnis  einen  solchen  veranlassen  können.


24


AVERROES


auf  (6,  17),  der  halbgebildete  (der  theologe  und  dialektiker)
in  Wahrscheinlichkeitsbeweisen,  der  philosoph  in  demonstrativen
d.  h.  soweit  es  der  natürlichen  Vernunft  überhaupt  zugäng-
lich ist.  Die  Offenbarung  bedeutet  ja  eine  ganz  andere  Ord-
nung des  erkennens,  so  dass  sie  rein  übernatürliche  Wahr-
heiten besitzt  und  so  dass  auch  die  natürlich  erreichbaren
von  der  Offenbarung  in  viel  vollkommnerer  weise  erkannt
werden,  als  von  der  philosophischen  Spekulation.  Nur  die
formen,  in  denen  die  verschiedenen  klassen  der  menschen
das  übernatürliche  aufnehmen,  sind  also  verschieden.  Der
eigentliche  Inhalt,  die  wahrheit,  die  nur  eine  sein  kann,  ist
für  alle  die  gleiche.  Von  der  lehre  von  der  doppelten
Wahrheit  ist  dieses  himmelweit  entfernt  und  leugnet  jenen
gedanken  geradezu.  Durch  missverständnisse  könnte
es  aber  anlass  zur  sage  von  der  „zweifachen  wahrheit"  ge-
geben haben.

Betreffs  der  tatsachenfrage  ist  zu  bemerken:  Averroes
soll  das  persönliche  fortleben  nach  dem  tode  geleugnet
haben.  Das  christliche  mittelalter  hielt  ihn  daher  für  einen
ungläubigen.  Nehmen  wir  auch  den  ungünstigsten  fall  an,
Averroes  habe  an  einigen  stellen  seiner  kommentare  solche
oder  verwandte  lehren  aufgestellt,  so  stellt  sich  die  Sachlage
wie  folgt:  Jenes  verdikt  kann  jedoch  keine  allgemeine  gültig-
keit  beanspruchen ;  denn  die  allseelenlehre  hat  weite  Kreise
des  islam  beherrscht.  Sie  besagt :  die  einzelseele  des  menschen
ist  nur  eine  flüchtige  erscheinungsform  der  allseele  (vgl.  die
Zusammenstellung  b.  Römer:  Die  Babi-Behai;  Potsdam
1912,  s.  113.  164.  176  usw.).  Das  bild  ist  häufig  (ib.  49,
so  auch  bei  den  Nosairiern) :  Eine  lichtquelle  strahlt  auf
die  mauer  licht  aus.  Jeder  einzelne  teil  der  mauer  hat  sein
eigenes  licht.  Dennoch  besteht  nur  eine  lichtsubstanz.  In
dieser  weise  ist  auch  die  seele  etwas  universelles,  d.  h.
unbestimmt  viele  Individuen  partizipieren  an  ihr,  und  dabei
existiert  doch  nur  eine  Substanz  der  weltseele,  die  nach
dem  vergehen  der  individua,  der  einzelnen  menschenseelen,
allein  fortbesteht.  Verwandte  gedanken  vertreten  die  pan-
theistischen  mystiker,  die  das  Nirwana  lehren,  obwohl  auch  sie
sich  als  orthodoxe  muslime  betrachten.  Der  Vorwurf  der
heterodoxie  ist  also  nur  vom  ultraorthodoxen  Standpunkte
aus  berechtigt.  Er  kann  sich  nicht  auf  den  ungeteilten
consensus  der  gemeinde  stützen.  Von  unserem  christlichen
Standpunkte  aus  können  wir  jenen  tatsachen  nur  mit  mühe
in unserem urteil  gerecht werden. Von  jüdischem stand-


DIE TATSACHEN  FRAGE


25


punkte  ist  dasselbe  leichter;  denn  innerhalb  des  Judentums
bestanden  (und  bestehen)  grosse  Kreise,  die  nicht  an  die
Unsterblichkeit  1  des  menschen  glaubten,  ohne  dass  sie  des-
halb als  ausserhalb  des  Judentums  stehend  betrachtet  wur-
den. In  der  beurteilung  des  islam  dürfen  wir  nun  keines-
wegs von  christlichen  Ideen  ausgehen,  sondern  müssen  den
tatsachen  der  ideenentwicklung  im  islam  objektiv  gerecht
werden.  Averroes  ist  dann  also  nicht  als  häretiker  zu  be-
zeichnen. Dass  er  sich  selbst  als  einen  gläubigen  mushm
angesehen  hat,  ist  damit  zugleich  psychologisch  verständlich
und  darf  nicht  in  zweifei  gezogen  werden.  Die  texte
sprechen  eine  allzu  deutliche  spräche.

Eine  andere  tatsachenfrage  berührt  Averroes  selbst.  Sie
ging  ihm  als  philosoph  derselben  richtung  besonders  nahe:
die  Verurteilung  von  Farabi  und  Avicenna  durch  Gazali,  der
jene  beiden  wegen  dreier  lehren  des  Unglaubens  zieh  (9  unt.),
der  lehren :  i .  die  weit  ist  ewig  d.  h.  anfangslos  erschaffen
resp.  aus  gott  emaniert;  2.  gott  erkennt  nicht  die  materiellen
Individuen,  und  3.  eine  leibliche  auferstehung  ist  undenkbar.
Die  betreffenden  korantexte  sind  geistig  zu  interpretieren.
Darauf  ist  (10,  2)  zu  erwidern:  diese  Verurteilung  ist,  wie
Gazali  selbst  in  seinem  buche:  „Der  Unterschied  zwischen
dem  Islam  und  dem  Unglauben"  (gedr.  Kairo  1901  ;  Brock-
keim. I  421  no.  13)  lehrt,  nicht  im  rigurosen  sinne  zu  nehmen.
„Wir  aber  halten  uns  an  das  wort  gottes  (koran  3,  5):  „Nur


i)  Diese  kommt  für  Averroes,  was  ausserordentlich  wesent-
lich ist,  nicht  absolut  in  wegfall.  Es  bleibt  ein  fortleben  unseres  geistes
in  dem  allgeiste  bestehen,  so  dass  das  dogma  von  der  jenseitigen  Ver-
geltung (14,  20)  seinen  sinn  behält.  Es  ist  dabei  durchaus  gleichgültig,
ob  uns  diese  konsequenz  des  Averroes  aus  seinen  prinzipien  als  gerecht-
fertig erscheint  oder  nicht.  Sicherlich  ist  sie  von  ihm  nicht  gegen  seine
heiligste  Überzeugung  aufgestellt  worden.  Nur  die  „bestimmungen  und
zustände  des  anderen  lebens"  (16,  20)  (ob  sie  materiell  oder  geistig
sind  —  letzteres  lehrt  Averroes  entgegen  den  aschariten)  kommen
überhaupt  in  diskussion.  Dass  die  Vergeltung  in  irgendeiner  form
statfinden  muss,  kann  und  darf  nie  in  zweifei  gezogen  werden
(17,  -f.).  „Auch  der  orthodoxe  Gazali  (16.  4)  leugnet  mit  vielen  mysti-
kern  eine  leibliche  auferstehung."  Die  leugnung  der  jenseitigen  Ver-
geltung selbst  ist  Unglaube"  (17,  9).  „Wer  die  evidenten  korantexte
(20,  2 — 5)  leugnet  oder  auch  nur  umdeutet,  ist  ein  ungläubiger"  (20,  6).
In  der  „spekulativen  dogmatik"  (Müller  118  ff.)  lehrt  Averroes  zunächst
das  individuelle  fortleben  nach  dem  tode  und  sodann  als  höchst-
wahrscheinlich sogar  die  Verbindung  der  seele  mit  einem  verklärten
leibe,  mit  dem  sie  ewig  glück  oder  unglück  im  jenseits  erlebt.  Die
harmonisierung  dieser  (scheinbar?)  widersprechenden  berichte  kann  erst
nach  kenntnisnahme  der  originale  der  werke  des  Averroes  erfolgen  (vgl.  s.  41).


25  AVERROES

gott  und  die  gelehrten  kennen  den  wahren  sinn  der  Offen-
barung" (durch  auslegung  der  texte)."  Diese  sind  nach  dem
Worte  gottes  die  wahren  gläubige  n",  die  die  ultra-
orthodoxen als  ungläubige  zu  bezeichnen  wagen.  „Dass  für
•diese  esoterischen  interpretationen  kein  consensus  nachweis-
bar ist,  liegt  in  der  natur  der  sache  (lo,  i6).  Zudem  irrte
Gazali  betreffs  der  zweiten  thesis.  Jene  philosophen  lehren
vielmehr:  gott  erkennt  alle  materiellen  individua,  jedoch  in
einem  wissen,  das  von  dem  unserigen  generisch  verschieden
ist.  Unser  wissen  wird  nämlich  von  seinem  objekte  ver-
ursacht, entsteht  daher  zeitlich  mit  seinem  Ob-
jekte und  ist  wie  dieses  veränderlich.  Gottes  wissen
von  dem  wirklichen  verhält  sich  entgegengesetzt.  Es  ist  die
Ursache  seines  Objektes,  nämlich  des  seienden  der  aussen-
welt  (ist  ferner  ewig  und  unveränderlic  h)."  „Nur
aequivoce  (ii,  3)  können  beide  als  wissen  bezeichnet  wer-
den." „Gottes  wissen  kann  weder  als  ein  universelles  noch
als  ein  partikuläres  (individuelles)  bezeichnet  werden  (11,  13)".
Die  weit  als  ewig  oder  zeitlich  erschaffen  zu  bezeichnen,  ist  für
Averroes  eine  wortfrage.  Das  wesentliche,  die  erschaffung
selbst,  wird  ja  von  keinem  philosophen  geleugnet.  Auch
in  dem  dogma  von  dem  fortleben  nach  dem  tode  stimmen
alle  philosophen  in  dem  grundgedanken  der  v  e  r  -
g  e  1 1  u  n  g  im  jenseits  überein.  Dass  diese  eine  körper-
liche sein  muss,  ist  kein  wesentlicher  bestandteil  des  kora-
nischen dogmas.

Wenn  man  gehofft  hat,  in  der  griechischen  philosophie
eine  macht  zu  finden,  die  den  islam  im  sinne  des  abend-
ländischen Averroismus  (lehre  von  der  doppelten  Wahrheit)
überwunden  habe,  so  ist  man  sehr  enttäuscht  worden.  Die
griechische  philosophie  hat  den  islam  nur  gestärkt.  Sie  ist
das  mark  der  theologie  nach  Gazali  geworden.  Besonders
hat  die  lehre  von  der  Offenbarung  in  der  emanationslehre
gleichsam  eine  neue  betätigung  erhalten  —  eine  parallel-
bildung  zum  scholastischen  christentume.  Der  todesstoss
gegen  den  islam  bereitet  sich  erst  in  der  modernen  Wissen-
schaft vor,  die  die  Offenbarung  Muhammads  als  eine  natür-
liche entwicklung  von  ideen  nachweist.  Der  offenbarungs-
standpunkt  hat  dann  als  wissenschaftlich  überwunden  zu
gelten.  Vor  die  wirklich  grossen  aufgaben  der  weiterent-
w-icklung  und  Veredelung  der  konfession  zu  einer  natürlichen
und  universalen  weltreligion  wird  der  islam  also  erst  durch
die  moderne  entwicklung  gestellt  werden. Auch darin  wird


DIE TATSACHEN  FRAGE


2^


er  eine  dem  Christentum  parallele  entwicklungslinie  zu  durch-
laufen haben.  Um  diesen  anforderungen  gerecht  zu  werden,
kann  er  sich  auf  lehren  besinnen,  die  in  seiner  peripherie
seit  Jahrhunderten  schon  aufgetreten  sind,  die  sufischen
(mystischen)  Systeme.  In  ihnen  verliert  der  prophet  dadurch
das  übermenschliche,  dass  der  mensch  in  die  sphäre  des
o-öttlichen  erhoben  wird.  Das  weitall  ist  nach  dieser  lehre
eine  entwicklungsform  der  gottheit,  eine  determination  des
göttlichen  wesens.  Alle  menschen  sind  also  in  gleicher  weise
göttlich.  Der  prophet  hat  kein  Vorrecht  mehr  vor  den
übrigen  sterblichen.  Daher  kann  sich  seine  religion  ver-
edeln, die  fesseln  abstreifen  und  zur  allgemeinen  weltreligion
der  menschenliebe  werden  (vgl.  Arabi :  Oden  no.  1 1  vers  1 5  ;
ed.  Nicholson:  Tarjuman  al-ashwaq  s.  19.  Horten:  Mystische
Texte  aus  dem  Islam  s.  7.

Eine  andere  lehre,  die  dem  propheten  seine  übernatür-
liche Stellung  wenigstens  teilweise  raubt,  ist  die  imamlehre.
Sie  besagt :  Ein  jedes  Zeitalter  muss  seinen  imam  haben.
Das  Zeitalter  INIuhammads  wird  also  ablaufen.  Dann  tritt
ein  neuer  geistiger  führer  der  menschheit  auf,  der  die  be-
stimmungen  der  vorhergehenden  propheten  einschliesslich
Muhammads  abrogieren  und  durch  neue  ersetzen  kann  und
muss.

Wenn  aber  die  imamlehre  die  prärogative  Muhammads
untergräbt,  so  erhebt  sie  doch  die  würde  der  propheten  im
allgemeinen  ins  ungemessene.  Die  imame  (d.  h.  pro-
pheten) sind  inkarnationsformen  oder  besser :  manifestationen
der  gottheit,  also  selbst  göttlicher  natur  oder  (bei  manchen
Sekten,  z.  b.  den  Isma'iliten,  Drusen  und  Nosairiem) :  inkar-
nationsformen des  nüs  (logos,  weltintellektes),  die  sich  nach
bestimmten  zeitzyklen  auf  grund  besonderer  konstella-
tionen  von  gestirnen  regelmässig  wiederholen  (vgl.  die
indische  lehre  von  den  existensweisen  Buddhas).  Ein  erhöhtes
interesse  verdient  diese  lehre,  wenn  sie  in  formen  der  altper-
sischen (zoroastrischen)  lichtlehre  auftritt:  Es  existiert  eine  kos-
mische lichtsubstanz,  die  von  erschaffung  der  weit  an  in  der
ahnenreihe  des  propheten  transmittiert  wird,  bis  sie  in  Muham-
mad in  die  erscheinung  trat  (Goldziher:  Z.  f.  Assyriolog.  22,
334  ff.)  oder  die  von  prophet  auf  prophet  übergeht,  nach  dem
tode  eines  propheten  in  den  zustand  der  Verborgenheit  versinkt,
bis  sie  in  dem  folgenden  imam  (=  propheten)  wieder  zur
„Sichtbarkeit"  gelangt  (ibid.  334  u.  337  ff.  u.  Römer:  Bäbl-
Behä'i  s.  169  unten,  über  den  inkarnationsgedanken  ibid.  152  a).


28  DER VERGLEICH MIT THOMAS VON AUQIN

DER  VERGLEICH  MIT  THOMAS  VON  AQUIN

Wenn  die  Voraussetzungen  eines  problems  in
zwei  verschiedenen  kulturbereichen  im  wesentlichen  die-
selben sind,  muss  die  lösung  beiderseits  auch  im  wesent-
lichen übereinstimmen.  Es  kann  sich  dabei  um  parallele,
nicht  in  kausaler  abhängigkeit  voneinander  stehende  linien
handeln.  Dieses  scheint  in  dem  problem  der  harmonie
zwischen  glauben  und  wissen  für  Christentum  (wie  auch  Juden-
tum —  Maimonides)  und  islam,  die  drei  grossen  schwester-
religionen  der  mittelmeerländer,  der  fall  gewesen  zu  sein.

Im  islam  gibt  es  eine  im  kerne  klarbestimmte,  auf  gött-
liche Offenbarung  zurückgeführte  summe  dogmatischer  fest-
setzungen,  die  von  einer  alles  beherrschenden  glaubensautori-
tät  (dem  consensus  der  gemeinde,  theologen,  Juristen  und
imäme)  aufgestellt  und  mit  zuhilfename  der  staatlichen  ge-
walt  durchgesetzt  und  aufrecht  erhalten  werden.  Dem  wider-
spenstigen werden  die  grössten  strafen  im  diesseits  und  be-
sonders im  jenseits  angedroht.  Der  ungläubige  ist  vogelfrei
(28,  i)  „in  bezug  auf  gut.  und  blut".  Er  hat  durch  seinen
Widerspruch  gegen  den  koran  sein  leben  verwirkt.  Sein  ver-
mögen verfällt  der  Staatskasse.  Wesensgleich  sind  die  Vor-
aussetzungen des  Christentums.  Thomas  von  Aquin  musste
daher  zu  denselben  lehren  kommen  wie  Averroes.  Sie  dräng-
ten sich  beiden  ganz  naturgemäss  auf.  Höchst  wahrschein-
lich ist  sogar,  dass  Thomas  jene  doktrinell  von  Averroes  nicht
einmal  übernehmen  konnte,  denn  sie  waren  ihm  als  aver-
roistische  lehren  unbekannt.  Das  bild,  das  sich  Thomas
von  Averroes  machte,  war  zweifellos  das  der  von  ihm  be-
kämpften Averroisten.  Dass  Averroes  also  durchaus  religions-
freundliche und  sogar  orthodoxe  thesen  vertrat,  wusste  Tho-
mas nicht,  konnte  daher  auch  in  diesen  thesen  nicht  von
seinem  gegner  abhängig  sein.  Die  Stellung  beider  zur  Wissen-
schaft lässt  sich  dahin  präzisieren :  sie  sind  weder  rationalisten
(Unterdrückung  der  Offenbarung  durch  die  Wissenschaft)  noch
fidelsten  (wie  Gauthier  das  gegenteil  nennt:  Unterdrückung
der  Wissenschaft  durch  den  glauben),  sondern  erkennen  das
gebiet  des  natürlichen  wissens  als  ein  selbständiges  an.  Es
wird  überragt  durch  die  höhere  erkenntnis  der  Offenbarung,
die  in  manchen  fragen  der  Wissenschaft  den  rechten  weg
weist.  Eine  einschränkung  des  wisssens  durch  den  koran
kann  man  dieses  nicht  nennen.  Es  ist  höchstens  eine  Ver-
edelung und  b  e  1  e  b  u  n  g  der  unvollkommenen  natürlichen


ÜBERBLICK ÜBER DIE THEOLOGIE DES A\'ERROES  OQ

erkenntnis  durch  die  in  Muhammad  erschienene  übernatürliche.
Erst  wenn  die  illusion  einer  Offenbarung  im  koran  gefallen
ist,  was  für  Averroes  nicht  gilt,  stellt  das  sich  problem
von  glauben  und  wissen  in  einer  ganz  anderen  form.

ÜBERBLICK  ÜBER  DIE  THEOLOGIE
DES  AVERROES

Nachdem  Averroes  seine  abhandlung:  „Die  Harmonie
zwischen  Glauben  und  Wissen"  vollendet  hat,  tritt  er  als
anwalt  der  Orthodoxie  auf  in  der  sogenannten  „spekulati\en
dogmatik"  d.  h.  der  „Widerlegung  der  auf  umdeutung  von
korantexten  beruhenden  glaubenszweifel  und  Irrlehren."  Er
geht  von  den  resultaten seiner ersten Schrift (zy, lo) aus:

1.  Eine  auslegung  von  korantexten  in  übertragenem  sinne  ist
nur  in  ganz  bestimmten  fällen,  in  denen  der  heilige  text  es
selbst  fordert,  und  nur  den  philosophisch  gebildeten  gestattet.

2.  Der  koran  selbst  befiehlt  die  Beschäftigung  mit  Philo-
sophie. Diese  ist  also  eine  glaubenspflicht.  3.  Die  resultate
der  Philosophie  sind  der  tiefere,  eigentliche  sinn  des  koran.
Die  natürliche  erkenntnis  hat  sich  nach  der  über-
natürlichen, der  koranischen  lehre  selbstverständ-
lich zu  richten.  Die  als  zweifellos  feststehenden  dogmen
sind  ein  Wegweiser  der  philosophie  zur  Wahrheit.

I. DIE EXISTENZ GOTTES

Die  existenz  gottes  ist  wissenschaftlich  erweisbar,  jedoch
nicht  in  der  weise  der  spekulativen  theologen,  weder  Gu-
W'ainis  noch  Avicennas.  Der  kontingenzbeweis  ist  unmöglich,
da  es  unentschieden  ist,  ob  ein  evnges  mögliche  denkbar  ist
(Plato)  oder  nicht  (Aristoteles,  39  unt.).  Die  philosophie  hat
sich  in  dieser  frage  von  der  koranischen  Offenbarung  leiten
zu  lassen.  Zwei  gottesbeweise  lehrt  nun  der  koran,  i .  den
der  göttlichen  Vorsehung  (den  teleologischen)  und  2.  das  ent-
stehen (die  „neuerschaffung")  des  lebens,  der  sinnlichen
Wahrnehmungen  und  des  denkens,  das  sich  aus  der  toten
materie  nicht  erklären  lässt  (im  gründe  ein  teil  des  teleo-
logischen beweises,  das  problem :  wie  ist  das  leben  ent-
standen?), ad  I.  Alle  dinge  der  materiellen,  niederen  weit
sind  des  menschen  wegen  vorhanden.  Diese  zweck-
setzung  ist  ohne  einen  zwecksetzer  nicht  möglich ;  denn  durch
Zufall  kann  dieses  nicht  entstehen  (43,  9).  „Wer  also  gott
in vollkommener weise erkennen will, muss den nutzen


30


ÜBERBLICK ÜBER DIE THEOLOGIE DES AVERROES


aller  (untergeordneten)  geschöpf e  für  den  menschen  er-
forschen." ad  2.  Der  zweite  gottesbeweis  stützt  sich  auf  zwei
Prinzipien,  die  potenziell  in  der  natur  aller  menschen  ver-
ankert sind  (43,  3  unten) :  a)  Die  empirischen  weltdinge,  z.  b.
pflanzen  und  tiere,  entstehen  als  etwas  ganz  neues.  „Wir
sehen  (44,  i )  z.  b.  tote  körper,  in  denen  unvermittelt  leben
entsteht.  Folglich  muss  ein  leben  gebendes  agens  vorhanden
sein."  „Betreffs  der  Sphärenbewegungen  erkennen  wir,  dass
sie  durch  die  göttliche  Vorsehung  befohlen  werden,  um
dem  Wohle  der  menschen  zu  dienen."  Sie  stehen  also
unter  der  schöpferischen  Wirkung  eines  anderen.  Das  zweite
prinzip  lautet:  jedes  neu  entstandene  muss  einem  neu
schaffenden  agens  unterstehen.  Dieses  ist  gott.  „Aus  diesem
grimde  müssen  wir  die  Wesenheiten  der  dinge  erkennen,  da-
mit wir  die  Wahrheit  und  das  eigentliche  wesen  des  erschaffens
einsehen.  Wer  nämlich  das  wesen  der  dinge  nicht  erkennt,
kann  auch  das  wesen  des  erschaffens  nicht  verstehen"  (44,  7).
„Die  koranverse,  die  uns  auf  gott  hinweisen,  sind  von  dreierlei
tendenz.  Sie  enthalten  entweder  den  beweis  der  Vorsehung
(no.  i)  oder  den  des  neuschaff ens  (no.  2)  oder  beide  zugleich."
Unsere  beiden  oben  genannten  beweise  entsprechen  also  dem
wahren  sinne  des  koran  und  müssen  deshalb  vom  philo-
sophen  angenommen  werden.  „Diese  methode  des  gottes-
beweises  ist  also  der  „gerade  weg"  (erste  sure  des  koran!),
auf  dem  gott  die  menschen  zur  kenntnis  seiner  existenz  zu
gelangen  aufgefordert  („berufen")  hat.  (Dieser  koranischen
aufforderung  hat  die  philosophie  folge  zu  leisten.)  Er  wies
sie  durch  das,  was  in  ihren  herzen  von  natur  geschrieben
steht,  auf  diesen  gedanken  (des  teleologischen  gottesbeweises)
hin.  Jeder  gottesfürchtige  (45,  3  unt.)  muss  daher  diesen
weg  des  gottesbeweises  einschlagen,  damit  er  zu  den  (wahr-
haft) gelehrten  gehört,  die  für  die  herrschaft  gottes  zeugnis
ablegen  und  zwar  in  Verbindung  (und  Übereinstimmung)  mit
dem  Selbstzeugnisse  gottes  für  sich  und  dem  Zeugnisse  der
engel  für  ihn."  Die  philosophie  erfüllt  dann  erst  in  Wahrheit
ihren  beruf,  in  das  lob  gottes  seitens  der  engel  und  in  das
selbstzeugnis  gottes  einzustimmen.  „Dieser  gottesbeweis
(46,  6)  ist  zugleich  der  der  gelehrten  und  ungelehrten."

Vom  Standpunkte  der  geschichte  der  philosophie  ergibt
sich  aus  dem  dargelegten  folgendes:  Averroes  steht  hinter
Avicenna  an  philosophischer  begabung  weit  zurück.  Er  weist
den  kontingenzbeweis  Avicennas  (39,  7)  mit  der  naiven  Be-
merkung ab :  aus  ihm  ergebe  sich,  dass  die  Wesenheiten  der


ÜBERBLICK ÜBER DIE THEOLOGIE DES AVERROES


31


dinge  sich  verändern ;  denn  ein  kontingentes  müsse  zum
notwendigen  werden.  Averroes  missversteht  in  einer  geradezu
verblüffenden  weise  den  kontingenzgedanken.  Damit  ist  er
als  „grosser"  philosoph  eigentlich  erledigt;  denn  jener  ge-
danke  ist  der  grundgedanke  der  islamischen  philosophie
griechischer  richtung.  Von  Farabi  wurde  er  besonders  klar
aufgestellt  (Ringsteine  no.  i)  und  dann  von  Avicenna  noch
vertieft.  Er  ist  für  den  architektonischen  aufbau  dieser  ge-
dankendichtung  das  fundament  und  der  alles  durchziehende
geist.  Er  fasst  alles  wirkliche  in  einen  begriff  zusammen
und  zeigt  die  emanation  des  seins  durch  alle  stufen  des
Weltenbaues.  Seine  grundidee  ist  die  reale  Verschiedenheit
von  Wesenheit  und  dasein.  Wenn  die  Wesenheit  nicht  aus
sich  also  notwendig  das  dasein  besitzt,  muss  es  ihr  von
einem  notwendig  seienden,  dem  die  existenz  wesenhaft
zukommt,  verliehen  werden.  Daher  umfasst  und  durchdringt
die  emanation  des  seins  alle  stufen  des  wirklichen  von  dem
nus  bis  zu  der  tiefsten  materie.  Alle  diese  dinge  sind  in
sich  kontingent  und  treten  nur  dadurch  ins  dasein,  dass  sie
von  einer  notwendig  wirkenden  Ursache  das  dasein  em-
pfangen. Ist  ihre  adäquate  Ursache  gegeben  —  diese  wirkt
mit  notwendigkeit  — ,  dann  müssen  auch  sie  zugleich  ins
dasein  treten.  Nur  deshalb  also,  weil  die  dinge  in  sich  kon-
tingent sind,  können  sie  in  beziehung  auf  die  adäquate
Ursache,  also  ab  alio  notwendig  sein  und  müssen  es,  wenn
sie  ins  dasein  treten  soUen.  Jedes  verursachte  ist  daher  not-
wendigerweise etwas  in  sich  kontingentes  —  anderenfalls
könnte  es  nicht  verursacht  werden,  sondern  besässe  das
dasein  auf  grund  seines  wesens  und  notwendig  —  und  zu-
gleich ein  ab  alio  notwendiges.  Es  ist  geradezu  fast  un-
begreiflich, wie  Averroes  nicht  einsehen  kann,  dass  diese
beiden  begriffe  sich  nicht  nur  nicht  widersprechen,  sondern  sich
gegenseitig  fordern  und  ergänzen.  Eine  wesensveränderung
des  kontingenten  in  ein  notwendiges  liegt  nicht  vor;  denn
das  in  se  kontingente  bleibt  immer  ein  contingens  in  se,
auch  wenn  es  ein  necessarium  ab  alio  ist,  und  zwar  gerade
deshalb,  da  nur  ein  necessarium  ab  alio  zugleich  ein  con-
tingens a  se  und  in  se  sein  kann.  Es  liegt  also  auf  der
hand,  dass  Averroes  den  grundgedanken  der  griechisch-is-
lamischen Philosophie  nicht  verstanden  hat.  Diesem  entspricht
seine  Vorliebe  für  den  teleologischen  gottesbeweis.  Dadurch
kennzeichnet  sich  Averroes  als  ein  philosoph  zweiter  Ordnung;
denn  dieser  beweis wurde  von  allen  bedeutenden  philosophen


Z2


ÜBERBLICK ÜBER DIE THEOLOGIE DES AVERROES


jener  richtung  als  ein  weniger  tiefer  beweis  bewertet.  Er  ist
anschaulicher  und  daher  für  philosophisch  weniger  geschulte
berechnet.  Der  eigentlich  tiefe  philosophische  beweis,  der
zugleich  eine  ganze  Weltanschauung  in  sich  enthält,  ist  der
kontingenzbeweis  (der  dritte  bei  Thomas).  Diesem  steht  in
etwa  nahe  der  sogenannte  platonische  gottesbeweis  aus  den
graden  der  Vollkommenheit,  der  vierte  bei  Thomas,  der  eben-
falls in  einem  die  architektonik  eines  Systems  bestimmenden
gedanken  die  gesamtheit  des  wirklichen  zusammenfasst.  Für
fachmänner  in  der  antiken  und  scholastischen  philosophie
verstehen  sich  diese  gedanken  ganz  von  selbst.

II. DIE EINHEIT GOTTES

Die  beweise  für  die  e  i  n  h  e  i  t  gottes  sind  ebenso  im
koran  gegeben,  wie  die  für  seine  e  x  i  s  t  e  n  z  ,  und  nach
diesen  geoffenbarten  anweisungen  hat  sich  die  philosophie
zu  richten,  i.  Wenn  mehrere  götter  existierten,  könnte
die  weltleitung  keine  einheitliche  sein;  „denn  von  zwei  wir-
kenden agenzien  derselben  art  kann  keine  einheitliche,
„einzige"  wirkung  ausgehen'"  (47,  16,  vgl.  das  homerische:
E  i  n  herrscher  muss  sein,  e  i  n  könig).  Zwei  oder  mehrere
götter  würden  sich  bekämpfen  und  zu  verdrängen  suchen
(48,  6).  Der  beweis  der  Aschariten  (mehrere  götter  würden
sich  hindern)  entspricht  weder  der  Offenbarung  noch  dem
bedürfnisse  der  menge  (49  oben).  Zudem  wäre  es  möglich,
dass  die  verschiedenen  götter  sich  unterstützten  (49,  12).
Averroes  sieht  nicht,  dass  damit  zugleich  auch  sein  obiger
beweis  widerlegt  ist  und  dass  beide  im  wesentlichen  iden-
tisch sind.  Ergibt  sich  mühe  (50,  10 ff.),  die  Verschieden-
heit der  syllogistischen  form  beider  als  wichtig  zu  erweisen.
Auch  darin  irrt  er.  Wenn  der  gedankeninhalt  übereinstimmt,
sind  zwei  beweise  als  (wenigstens  im  gründe)  identisch  zu
betrachten.  Die  syllogistische  form  ist  nebensache.  Die
Verschiedenheit  der  folgerungen  beider  ist  ebenfalls  eine  nur
scheinbare.  „Wer  daher,  so  schliesst  Averroes  (51,  5),
unserer  methode  folgt,  ist  der  wahre  muslim,  dessen
glaubensbekenntnis  das  (eigentliche)  islamische  ist.  Wer  aber
sein  glaubensbekenntnis  auf  andere  methoden  gründet  (z.  b.
die  der  Aschariten),  ist  neben  dem  wahren  muslim  nur  ein
aequivoce muslim  genannter"  (also  ein  scheinmuslim).

Die  ganze  tendenz  des  Averroes  geht  also  darauf  hin-
aus, dem  koran  zu  folgen  und  von  ihm  sein  philosophisches
denken  bestimmen zu lassen. Denselben ungünstigen ein-


ÜBERBLICK ÜBER DIE THEOLOGIE DES AVERROES


33


druck  erhalten  wir,  wenn  wir  die  g  e  d  a  n  k  e  n  seines  be-
weises  analysieren.  Ein  Scholastiker  würde  seinen  äugen
kaum  trauen,  wenn  er  obigen  beweis  für  die  einheit  gottes
mit  der  unbeholfenen  polemik  gegen  die  Aschariten  läse.
Der  eigentliche  philosophische  beweis  lautet:  gott  kann  nur
einer  sein,  weil  in  ihm  individuationsprinzip  und  Wesenheit
zusammenfallen.  Zudem  ist  sein  wesen  das  sein,  ausserhalb
dessen  es  nur  nichtsein  gibt.  Das  sein  per  se  ist  daher  eine
abgeschlossene  einheit.  Diese  gewaltigen  gedanken  (oder  ge-
dankendichtungen)  sind  eines  philosophen  würdig.  Sie  um-
fassen das  ganze  wirkliche  in  dem  begriffe  des  per  se  und
participatione,  per  accidens,  a  causa  seienden,  während  der  be-
weis des  Averroes  auf  der  höhe  einer  kinderphilosophie
steht  und  eines  philosophen  unwürdig  ist.

III. DIE EIGENSCHAFTEN GOTTES

Die  im  koran  genannten  eigenschaften  gottes  sind  wissen,
leben,  macht,  wille,  hören,  sehen  und  reden.  Betreffs  des
beweises  für  dieselben  hat  sich  der  philosoph  durchaus
an  den  koran  zu  halten.  Das  wissen  gottes  erweist
man  durch  die  planmässigkeit  seiner  Schöpfung  (51,  loff.).
Diese  eigenschaft  ist  ewig  in  gott.  Das  hier  liegende  pro-
blem  darf  man  jedoch  nicht  in  der  weise  der  Aschariten  zu
ergründen  versuchen  und  lehren :  gott  erkenne  die  zeitlichen
dinge  nur  im  augenblicke  ihres  entstehens.  Sonst  wäre  sein
wissen  unwahr,  weil  es  mit  seinem  objekte  nicht  überein-
stimmte. Dennoch  sei  es  ein  ewiges.  Ein  zeitliches  wissen
in  gott  anzunehmen  wäre  eine  häresie  gegen  den  koran  (52,
17),  deren  sich  der  philosoph  nicht  schuldig  machen
darf.  Aus  dem  wissen  ergibt  sich  auch  das  leben  als
eigenschaft  gottes;  denn  dieses  ist  Voraussetzung  für  das
wissen.  Nach  der  gesetzmässigkeit  der  notwendigen
Voraussetzung  kann  man  aber  von  dem  empirischen
auf  das  unempirische  schliessen.  Was  im  bereiche  des
ersteren  notwendige  Voraussetzung  ist,  ist  es  auch  in  dem
des  unempirischen.  Daraus  ergeben  sich  weiterhin  die
eigenschaften  der  macht  und  des  willens.  Es  ist  jedoch
eine  häresie  (53,  2),  diesen  willen  als  einen  ewigen  zu  be-
zeichnen. Gott  will  ein  ding  vielmehr  nur  in  dem  augen-
blicke, in  dem  es  entsteht,  und  er  will  es  nicht,  wenn  es
nicht  entsteht.  „Rede"  ist  ein  Vorgang,  durch  den  der  an-
geredete die  gedanken  des  redenden  erkennen  kann.  Durch
die  Schöpfung  können  wir  nun  aber  die  gedanken  gottes  er-
Horten, Texte  z.  d.  Streite  zwisch.  Glaub,  u.  Wissen  im  Islam. •}


34


ÜBERBLICK ÜBER DIE THEOLOGIE DES AVERROES


kennen.  Folglich  ist  diese  seine  „rede".  Durch  „wissen"
und  „macht",  die  prinzipien  der  Schöpfung,  ist  gott  also
redend  (53,  10).  In  besonderer  weise  gilt  dies  von  der
Offenbarung,  die  gott  indirekt  (durch  einen  engel)  oder  direkt
durch  erschaffung  eines  Vorganges  im  gehöre  des  propheten
bewirkt,  durch  den  derselbe  die  gedanken  gottes  zu  ver-
stehen glaubt.  „Andere  worte  (54,  7)  sendet  gott  den  ge-
lehrten, die  die  erben  der  propheten  sind  und  zwar
durch  vermittelung  der  wissenschaftlichen  beweise."  Die  philo-
sophen  haben  also  die  aufgäbe,  das  von  den  propheten  hinter-
lassene  glaubensgut  (depositum  fidei)  treu  zu  behüten  und
gegen  irrlehren  zu  schützen.  —  Ferner  ist  der  koran  gottes
ewiges  wort  (54,  9).  Die  materiellen  worte  des  koran
werden  von  gott  erschaffen,  während  sonstige  worte  von
uns  mit  „der  erlaubnis  gottes"  (ohne  Schöpfung)  gesprochen
werden.  Hören  und  sehen  (55,  12)  bedeutet  für  gott,  dass
er  alle  inhalte  erkennt,  die  vom  verstände  nicht  erfasst
werden  können,  also  alles  individuelle  und  materielle.

Diese  eigenschaften  können  keine  vom  wesen  ver-
schiedene inhärenzien  bilden  (entgegen  der  lehre  der  Ascha-
riten) ;  denn  wenn  dieselben  sich  wie  getragenes  zum  träger
verhalten  (56,  10),  müsste  gott  ein  körper  sein  —  Averroes
übersieht,  dass  auch  eine  geistige  Substanz  inhärenzien  haben
haben  kann,  auch  ib.  z.  16  —  und  wenn  sie  ewig  sind,  er-
halten wir  viele  götter,  weil  viele  reale  ewige  Wirklichkeiten
neben  dem  wesen  gottes.  Letzteres  ist  die  lehre  der
Christen  (56,  12).  Sie  bezeichnen  sein,  leben  und  wissen
als  die  drei  personen  der  gottheit  (Philosophisches  Jahrbuch
1906  s.  146  anm.  i  und  145).  Ebensowenig  sind  die  eigen-
schaften identisch  mit  dem  göttlichen  wesen  (entgegen
der  liberaltheologischen  lehre).  Einen  beweis  für  die  un-
körperlichkeit  gottes  besitzen  die  theologen  nicht;  denn  ihr
prinzip  ist  falsch:  Der  körper  als  solcher  muss  zeitlich
entstanden  sein  (folglich  könne  gott  kein  körper  sein;  57,  3).

Diese  Stellungnahme  des  Averroes,  die  zwischen  zwei
im  gründe  kontradiktorischen  gegensätzen,  von  denen  einer
wahr  sein  muss,  sich  nicht  entscheiden  will,  ist  ein  armuts-
zeugnis.  Er  lässt  sich  offenbar  durch  den  koran  be-
stimmen, eine  identität  zwischen  eigenschaften  und  wesen
zu  leugnen.

IV. DIE ABSOLUTE VOLLKOMMENHEIT GOTTES

Eigenschaften,  die  eine  unvoUkommenheit  besagen,  wer-
den von  gott  im  koran,  der  hier  massgebend ist, geleugnet,


ÜBERBLICK ÜBER DIE THEOLOGIE DES AVERROES


35


z.  b.  tod,  schlaf,  vergessen,  irrtum  (59  f).  Die  körperlichkeit
(60,  9)  wird  im  koran  eher  behauptet,  als  sie  verneint  wird.
„Nach  meiner  lehre  ist  es  unsere  pflicht,  uns  in  diesem
punkte  streng  an  den  koran  zu  halten,  ohne  weder  affirma-
tiv (wie  die  hanbaüten)  noch  negativ  zu  entscheiden,  ob
gott  ein  körper  sei."  „Man  muss  diese  frage  (durch  die  öffent-
liche autorität)  verbieten."  Die  körperlichkeit  gottes  darf
man  deshalb  nicht  expressis  verbis  leugnen,  weil  sonst  die
visio  beatifica  unmöglich  würde.  Femer  müsste  man  auch
leugnen,  dass  gott  eine  räumliche  richtung  einnehme,  was
zum  konflikte  mit  vielen  korantexten  führen  würde  (62).  Den
ungebildeten,  die  den  begriff  der  geistigkeit  gottes  nicht  fassen
können,  muss  man  antworten:  „Gott  ist  licht"  (63,  2  unt.).
Gott  ist  nämlich  die  Ursache  der  dinge  und  unseres  erkennens.
Eine  solche  funktion  übt  vor  allem  das  licht  aus,  weshalb
man  gott  bildlich  als  licht  bezeichnen  kann  (64,  15).  „Alle
Philosophen  (65,  15)  und  gelehrten  stimmen  darin  überein,
dass  die  engel  und  gott  im  himmel  sind."  Gott  befindet  sich
also  von  uns  aus  gesehen  in  einer  bestimmten  richtung.
Daraus  ergibt  sich  jedoch  nicht,  dass  gott  einen  räum  ein-
nehmen und  körperlich  sein  müsse  (65,  4  unt.).  —  Der
leere  räum  ist  zu  leugnen  (66,  13).  Freilich  muss  alles,  was
von  räum  und  zeit  umfasst  wird,  vergänglich  sein  (66,  5  unt.).
Aber  jener  äusserste  ort  wird  nicht  in  dieser  weise  umfasst.
,,Es  ist  also  (67,  5)  nach  koran  und  Vernunft  erforderlich
zu  sagen,  gott  nehme  eine  bestimmte  richtung  (von  der  weit
gerechnet)  ein."  Die  spekulativen  theologen  sind  die  geistig
kranken  (68,  15),  da  sie  die  natürliche  geisteskost  nicht  ver-
tragen können  und  in  religiöse  Schwierigkeiten  verfielen.  Sie
erkühnten  sich  sogar,  viele  koranstellen  im  übertragenen  sinne
(vergeistigt)  aufzufassen,  was  das  grösste  Unglück  für  die
religion  war.  Durch  die  theologen  ist  auf  diese  weise  un-
sagbar viel  Verderbnis  in  unsere  religion  gekommen  (70,  14),
zuerst  durch  die  sezessionisten  (Hawarig),  dann  die  liberalen
theologen,  später  die  aschariten  (von  ca.  900)  und  die  Süfis.
Schliesslich  kam  Gazali  und  mit  ihm  hat  der  giessbach  die
dörfer  überschwemmt;  denn  er  erklärte  die  gesamte  philo-
sophie  und  die  ansichten  der  philosophen,  soweit  sein  ver-
stand ihn  führte,  der  grossen  menge  und  zwar  in  seinen
„Intentionen  der  griechischen  philosophen."  Er  glaubte  die-
selben dadurch  zu  widerlegen.  Dann  schrieb  er  „Die  Wider-
sprüche der  philosophen,"  ein  Buch,  in  dem  er  diese  in
drei  fragen  als  ungläubige  bezeichnete,  weil  sie  den
consensus  der  gemeinde  „durchbrochen"  (verletzt)  hätten,  —


36


ÜBERBLICK ÜBER DIE THEOLOGIE DES AVERROES


und  in  anderen  fragen  als  Häretiker.  Er  bringt  dabei
zweifelerregende  argumente  und  verwirrende  bedenken  vor,
die  gar  viele  von  der  philosophie  und  der  religion  abzogen
und  irreleiteten.  In  den  „perlen  (den  wesentlichen  gedanken)
des  koran"  behauptete  er  sodann :  „Was  er  in  den  Wider-
sprüchen der  Philosophen"  aufgestellt  habe,  seien  nur  topische
(dialektische;  71,  i)  argumente.  Die  Wahrheit  (seine  wahre
ansieht)  legte  er  nur  in  der  esoterischen  Schrift  nieder :  „Das
den  uneingeweihten  zu  verbergende".  In  seiner  „Nische
der  Lichter"  zählt  er  die  stufen  (Stationen)  der  mystiker  auf
und  hält  alle  für  geistig  beschränkt,  die  nicht  glauben,  gott
sei  es  nicht,  der  den  ersten  (äussersten)  himmel  bewege.
Aus  ihm  emaniere  vielmehr  dieser  erste  beweger  (vgl.  die
Nüs-Lehre  der  philosophen).  Dieses  bedeutet  die  annähme
der  griechisch-philosophischen  Systeme  in  metaphysischen
fragen  (aus  gott  kann  direkt  nur  eine  einzige  Wirkung
hervorgehen  —  neuplatonismus).  Trotzdem  behauptet  Gazali
an  anderen  orten:  die  metaphysischen  lehren  der  grie-
chischen richtung  seien  reine  Vermutungen  im  gegensatz  zu
ihren  lehren  in  den  übrigen  Wissenschaften.  (Im  gründe
nimmt  Gazali  also  das  ganze  System  der  griechischen
richtung,  ihre  naturwissenschaften,  logik  und  auch  metaphysik
a  n.)  In  seinem  „Erlöser  von  dem  Irrtume"  greift  er  sodann
diese  richtung  an  und  hält  die  weltabgeschiedenheit  (das
asketenleben)  und  die  (mystische)  betrachtung  für  den  ein-
zigen weg  zu  der  Wissenschaft,  die  der  stufe  der  propheten
im  bereiche  des  natürlichen  erkennens  gleichkomme.  In
seiner  „Wesenheit  (, Alchimie')  des  Glückes"  lehrt  er  das
gleiche.  Infolge  dieser  konfusion  (wankelmütigkeit)  fingen
die  einen  an,  die  philosophie  zu  schmähen,  die  anderen,  die
Offenbarung  in  (natürlich  erkannte)  philosophie  zu  ver-
wandeln (71,  12,  also  die  grenzen  des  natürlichen  und  des
übernatürlichen  erkennens  zu  verwischen,  die  Averroes  mit
aller  entschiedenheit  scharf  zu  ziehen  bemüht  ist).
Alles  dieses  ist  ein  Irrtum  (da  man  den  koran,  bestimmt
durch  philosophische,  a  priori  angenommene  ansichten,  um-
zudeuten sich  unterfing;  die  menschliche  Vernunft  wollte
also  die  göttliche  korrigieren!).  Man  muss  die  Offen-
barung vielmehr  nach  dem  äusseren  Wortlaute  nehmen  und
darf  der  ungebildeten  menge  den  harmonisierungsversuch
zwischen  glauben  und  wissen  nicht  klarmachen  wollen  (71,
14);  denn  dieses  würde  eine  mitteilung  der  philosophischen
konklusionen  sein  an  leute, die den beweis (die  p r ä  -


ÜBERBLICK ÜBER DIE THEOLOGIE DES AVERROES


57


missen)  derselben  nicht  kennen.  Dies  ist  aber  verboten,
da  ein  solcher  (71,  17)  sich  weder  den  philosophen  an-
schliesst,  die  eine  harmonie  zwischen  glauben  und  wissen
herstellen,  noch  der  den  äusseren  Wortlaut  des  koran  glau-
benden menge.  Aus  dieser  tätigkeit  Gazalis  entstand  also
eine  Untergrabung  der  philosophie  und  religion,  oder  der
zustand,  dass  beides  (unausgeglichen)  beibehalten  wurde
(also  die  lehre  von  der  doppelten  Wahrheit,  die
Averroes  hierdurch  klar  und  deutlich  verurteilt).  In  dem
buche  „Der  Unterschied  zwischen  Islam  und  Unglauben"
zählt  Gazali  die  umdeutungsversuche  des  korantextes  auf  und
erklärt,  dass  solche  keinen  Unglauben  bedeuten,  selbst  wenn
sie  dem  consensus  der  gläubigen  (also  der  glaubensautorität
im  islam !)  widersprechen.  (Gazali  ist  im  gründe  also  ein
feind  des  islam,  gegen  den  Averroes  als  apologet  front
macht!)  „Dieser  mensch  (Gazali)  schadet  also  per  se
(dem  wesentlichen  gedanken  seiner  lebensarbeit  nach)  sowohl
der  Philosophie  als  auch  der  Offenbarung  (dem  glauben)  und
nützt  ihnen  nur  per  accidens"  (yz,  7).  (Die  kairenser  aus-
gäbe hat  den  ersten  teil  dieses  verdiktes  gegen  Gazali  wohl-
weislich ausgelassen,  da  derselbe  heute  noch  autorität  ist.)  Der
zweck  dieser  unserer  schrift  war  (ib.  unt.)  zu  zeigen,  dass
die  wörtlich,  ohne  umdeutung  verstandenen  korantexte  in
besserer  harmonie  mit  der  philosophie
stehen  als  die  (von  theologen)  umgedeuteten.

Die  Aschariten  (74,  13),  die  die  visio  beatifica  an-
nahmen, obwohl  sie  die  körperlichkeit  und  das  einnehmen
einer  richtung  seitens  gottes  leugneten,  widerlegt  Averroes
ad  hominem :  Nach  den  Aschariten  ist  die  conditio  sine
qua  non  (z.  b.  das  leben  bezüglich  des  wissendseins)  etwas,
das  man  in  dem  analogieschlusse  von  dem  empirischen  auf
das  unempirische  deduzieren  darf.  Nun  ist  aber  körperlich-
keit und  richtung  im  empirischen  eine  conditio  sine  qua  non
für  das  sehen.  Folglich  müssten  die  Aschariten  schliessen,
diese  doppelte  conditio  muss  auch  im  unempirischen,  in  der
visio  beatifica  vorhanden  sein  (denn  sie  gilt  als  ein  sinn-
liches schauen).  Gazali  suchte  zu  widerlegen,  dass  das
optische  Objekt  eine  bestimmte  richtung  einnehmen  müsse.
Ebensowenig  brauche  gott  eine  richtung  zu  uns  einzunehmen,
wenn  wir  ihn  erschauen.  Er  argumentiert  (in  seiner  ratlosen
naivität) :  Der  mensch  erschaut  (im  Spiegel)  sich  selbst.  Sein
selbst  nimmt  nun  aber  zu  ihm  keine  räumliche  richtung  ein ! !
„Alle  diese  unsinnigen  lehren  (77,  8) sind  nur  deshalb  auf-


38


ÜBERBLICK ÜBER DIE THEOLOGIE DES AVERROES


gekommen,  weil  man  den  koran  anders  interpretierte,  als  es
gott  und  sein  gesandter  erlaubte."  Die  Wissenschaft  hat  sich
vor  allem  an  den  klaren  sinn  des  koran  zu  halten.  Ferner
ist  es  unerlaubt,  dem  volkc  die  lehre  von  der  unkörperlich-
keit  gottes  beizubringen  (77  f).  Für  den  philosophen  ist  die
visio  beatifica  ein  Zuwachs  an  (abstraktem)  wissen  (78,  5).
Ein  körperliches  erschauen  gottes  leugnet  Averroes  also.
Femer  nimmt  er  an,  dass  gott  einen  willen  im  eigentlichen
sinne  besitze.  Damit  weicht  er  von  der  rein  griechisch-
philosophischen linie  a  b ,  die  nur  ein  erkennen  als  einzige
funktion  gottes  annahm.  Averroes  ist  also  auch  nach
diesen  ausführungen  der  streng  orthodoxe  apologet.

V. DIE HANDLUNGEN GOTTES

I .  Die  weit  ist  anfangslos  von  gott  erschaffen
worden.  Dieses  widerspricht  nicht  dem  koran;  denn  dieser
will  die  menschen  nur  lehren :  i .  Die  weit  ist  das  planmässige
(teleologischer  beweis)  kunstwerk  gottes,  und  2.  sie  ist  von
ihm  als  etwas  absolut  neues  (also  aus  dem  nichts,  nicht
aus  einer  realen  materie)  erschaffen  worden  (80).  Was  die
gelehrten  erst  nach  langem  Studium  und  nicht  geringer  zeit
(Thomas  fügt  hinzu :  cum  admixtione  multorum  errorum,  was
Averroes  nicht  bestreiten  würde;  82,  6)  erkannt  haben,  hat
gott  aus  übergrosser  gnade  allen  menschen  geoffenbart.
Von  dem  koran  weichen  die  Aschariten  durchaus  ab,  denn
(84,  11)  sie  stellen  als  prinzip  des  gottesbeweises  die  kon-
tingenz  auf ;  die  weit  könnte  auch  andere  eigenschaften  be-
sitzen, als  sie  wirklich  hat.  Es  ist  ein  grosser  irrtum  der
Aschariten:  die  dinge  könnten  keine  kausalwirkung  ausüben.
Durch  das  wirken  der  sekundären  Ursachen  tritt  die  weisheit
gottes  sogar  noch  deutlicher  hervor  (85,  4 ff.).  Nach
der  lehre  der  Aschariten  gibt  es  keine  treffende  antwort  gegen
die  (skeptische)  lehre  vom  zufall  (86,  i);  denn  es  gibt  manche
Fälle,  in  denen  von  zwei  möglichkeiten  die  eine  durch  reinen
Zufall  zustande  kommt  (87  unt.).

Gott  besitzt  (89,  i)  einen  freien  willen.  Erwählt
f  r  e  i  ^  die  weit,  die  er  erschafft.  Dieser  freie  wille  lässt  sich
nicht  durch  die  kontingenz  und  Indifferenz  der  weltdinge
erklären, zwischen denen  gott bestimmte auswählt (lehre


i)  Andere  stellen  beschränken  die  freie  wähl  (libertas  specificationis)
auf  die  einzelnen  w.eltdinge.  Sie  lassen  also  die  weit  ohne  wähl
aber  mit  der  libertas  electionis  aus  gott  entstehen  —  zweifellos  die  eigent-
liche lehre  des  Averroes.


DIE EXISTENZ DER OFFENBARUNG IM PROPHETEN


39


der  Aschariten,  die  Aveiroes  abweist,  weil  er  den  kontingenz-
gedanken  nicht  versteht!),  sondern  weil  er  dinge  planmässig
auf  ein  ziel  ordnet.  —  Im  koran  ist  die  Schöpfung  als  eine
zeitliche  beschrieben  und  als  von  einem  Stoffe  aus-
gehend, weil  die  ungebildeten  nur  diese  Vorstellungen  fassen
können  {89  f.).  Die  grosse  Schwierigkeit  der  Aschariten :  wie
ist  es  möglich,  dass  aus  dem  ewigen  willen  gottes  die  zeit-
lichen dinge  entstehen,  wird  dadurch  gelöst,  dass  man  den
die  einzelnen  zeitlichen  dinge  hervorbringenden  willen
gotte«?  als  zeitlich  entstanden  annimmt  (90,  2  unt.).  Der-
jenige wille,  der  die  weit  als  ganzes  anfangslos  erschafft,  ist
natürlich  auch  selbst  anfangslos.

Während  bei  Avicenna  gott  keine  freie  wähl  in  der
hervorbringung  der  weit  besitzt,  also  mit  innerer  notwendigkeit
wirkt,  bezeichnet  Averroes  gott  als  einen  frei  schaffen-
den und  von  e  w  i  g  k  e  i  t  wirkenden.  Darin  liegt  eine  ge-
wisse Weiterbildung  der  gedanken.  Averroes  übersieht  jedoch,
dass  gerade  aus  der  kontingenz  der  dinge,  die  er  unbegreif-
licherweise leugnet,  die  freie  wähl  des  Schöpfers  am  besten
deduziert  werden  kann  —  ein  grosser  rückschritt  gegenüber
der  älteren  philosophie.

2.  DIE  EXISTENZ  DER  OFFENBARUNG  IM
PROPHETEN  (92)

Die  praeambula  fidei  haben  zu  erweisen,  dass  es  mög-
lich und  angebracht  ist  (gegen  die  brahmanen),  dass  pro-
pheten  auftreten,  und  dass  diese  bestimmte  person  (INIuham-
mad)  ein  prophet  ist.  Das  wunder  bew^eist  nur  dann  die  exi-
stenz  der  göttlichen  Sendung  (der  Offenbarung),  wenn  zunächst
(96)  die  Offenbarung  als  real  erwiesen  (und  möglich)  ist,  und
dass  zwischen  ihr  und  dem  wunder  eine  innere  Verbindung
besteht,  so  dass  die  wunder  die  eigentümlichen  hand-
lungen  des  propheten  sind.  Weil  der  beweis  aus  anderen
wundem  seine  grossen  bedenken  hat,  ist  als  das  einzige
wunder  zum  beweis  für  die  Offenbarung  die  unnachahm-
barkeit  des  koran  anzusehen  (97).  Dass  propheten  exi-
stiert haben  (98,  i o),  wird  von  allen  philosophen,  kurz
von  allen  menschen  zugegeben.  Wenn  daher  jemand  als
ein  solcher  prophet  auftritt,  der  auf  grund  göttlicher
eingebung  gesetze  und  Vorschriften  auf-
stellt, so  hat  er  als  prophet  zu  gelten,  denn  dieses  ist
die  dem  propheten  eigentümliche  tätigkeit. Sodann  (99,  10)


40


RATSCHLUSS GOTTES UND SCHICKSALS-BESTIMMUNG


treffen  ihre  prophezeihungen  ein  und  teilen  sie  erkenntnisse
mit,  die  natürlichen  erkenntnissen  nicht  vergleichbar  sind
(definition  der  übernatürlichen  erkenntnis).  Das  gleiche  gilt
auch  von  ihren  handlungen.  Der  prophet  ist  also  ein  wesen
übernatürlicher  Ordnung  (vgl.  loo,  7  — loi,  13  die  merkmale
des  übernatürlichen  u.  Horten:  Hauptlehren  des  Averroes  s.  335).

3.  RATSCHLUSS  GOTTES  UND  SCHICKSALS-
BESTIMMUNG

Freiheit  und  Unfreiheit  des  menschen  werden  beide  im
koran  gelehrt.  Die  absieht  der  Offenbarung  ist  es  jedoch,
beides  zu  harmonisieren  (107,  3).  In  uns  besitzen
wir  die  fähigkeiten,  selbständig  und  frei  zu  handeln.  Wir
sind  jedoch  von  äusseren  umständen  und  hemmnissen,  die
beseitigt  werden  müssen,  abhängig.  Diese  bezeichnet  man
als  die  Prädestination  gottes.  Sie  tragen  nicht  nur  zur  Voll-
endung der  handlung  bei,  sondern  verursache  n  auch,
dass  wir  uns  für  eines  von  zwei  konträren  Objekten  ent-
schliessen  (107,  10);  denn  der  willensentschluss  geht  von
einer  Phantasievorstellung  oder  einer  erkenntnis  (einem  „ur-
teil") aus.  Diese  hängen  nun  aber  nicht  von  unserer
freien  wähl  ab  und  bestimmen  unseren  willen.  Dieser
ist  also  an  äussere  Vorgänge  und  einflüsse  gebunden  (ib.
z.  16).  „Unsere  handlungen  sind  verursacht  von  äusseren
agenzien  („Ursachen")  und  inneren,  die  gott  erschaffen  hat.  Die
Ordnung  unserer  handlungen  geht  also  auf  gott  zurück
(108,  I  ff.).  Das  wissen  gottes  ist  die  eigentliche,  erste  Ur-
sache jener  agenzien.  Gott  erkennt  und  erschafft  neu  alle
Ursachen  aller  wirklichen  dinge  (ib.  15).  Neben  gott  kann
es  überhaupt  keine  selbständige  Ursache  geben,  wie  es  Gazali
mit  recht  lehrt  (109,  15).  Gott  erhält  in  jedem  augenblicke
die  ganze  Schöpfung,  so  dass  sie  keinen  augenblick  ohne  ihn
existieren  könnte,  und  wirkt  durch  alle  und  in  allen  sekun-
dären Ursachen.  „Gott  erschafft  absolut  neu  die  Wesen-
heiten aller  dinge"  (iio,  i).  Dieses  ist  der  sinn  der  theo-
logischen lehre:  „ausser  gott  gibt  es  keinen  wirkenden  im
weitall"  (was  ursprünglich  die  leugnung  der  kausal  i-
t  ä  t  der  naturdinge  bedeutete).  Die  wunderbare  Ordnung
der  weit  zum  wohle  der  menschen  liegt  offen  zu  tage.  Aus
den  bewegungen  der  Sphären  (iio  unt.)  strömen  kräfte
hernieder,  die  die  Ordnung  der  sublunarischen  weit  er-
halten. Die  sekundären,  in  der hand  gottes instrumen-


DAS JENSEITS  4I

talen Ursachen können nur akzidenzien bewirken, keine
Substanzen  1 1  ii, 12).

Diese  lösung  des  Averroes  ist  eine  ganz  u  n  p  h  i  1  o  -
sophische.  Die  konsequenz  liegt  hier  in  den  beiden  ex-
tremen, der  leugnung  der  freiheit  bei  behauptung  des  deter-
miniertseins  von  anderen  Ursachen  oder  der  leugnung  der
determination  bei  behauptung  der  freiheit.  Averroes  will
beides  vereinigen,  was  nun  einmal  unmöglich  ist.  Nach  ihm
wird  unser  willensentschluss  durch  äussere  Ursachen  hervor -
gebracht,  also  determiniert,  und  zugleich  soll  die  betätigung
unserer  fähigkeiten  in  unserer  macht  stehen.  Widersprüche
lassen  sich  nicht  versöhnen.  Von  ihnen  muss  man  den  einen
oder  anderen  wählen.


4.  UNRECHT  UND  GERECHTIGKEIT  IN  GOTT

Gott  kann  keinen  frevel  begehen.  Die  koranverse,  die
besagen,  gott  führt  zum  Unglauben,  sind  so  zu  deuten,  dass
das  gute,  was  gott  mit  menschen  tut,  die  von  natur  böse
sind,  diesen  zum  unheil  ausschlägt.  In  der  gleichen  weise
schaden  gute  und  gesunde  speise  solchen  menschen,  die  eine
schlechte  körperliche  konstitution  haben  (115,  6}.  Gott  wirkt
durch  die  sekundären  Ursachen  (ib.  z.  10).  Deren  funktion
führt  nun  die  bösen  zur  hölle  und  zugleich  (als  dieselbe
funktion)  die  guten  zum  himmel.  Dass  gott  aber  auch  böse
naturen  erschaffen  hat,  beruht  auf  seiner  weisheit;  denn  sonst
wären  noch  grössere  guter  in  der  weltleitung  im  allgemeinen
in  Wegfall  gekommen  (ib. 14).

5.  DAS  JENSEITS

Ueber  die  existenz  des  jenseits. (eines  fortlebens  nach
dem  tode)  stimmen  alle  Offenbarungen  überein  und  die
demonstrationen  der  gelehrten.  Nur  betreffs  der  art  („eigen-
schaft")  dieses  jenseits  waren  die  Offenbarungen  (religionen)
verschiedener  ansieht  und  zwar  (118,  14)  nur  betreffs  der
sinnlichen  Vorgänge,  durch  die  den  ungebildeten  jene  un-
empirischen (rein  geistigen,  „verborgenen")  ereignisse  bildlich
dargestellt  wurden.  Einige  Offenbarungen  stellen  dieselben
rein  geistig  dar,  andere  geistig  und  körperlich  zugleich.
Der  beweis  für  ein  leben  nach  dem  tode  lautet :  Der
mensch  kann  nicht  zwecklos  erschaffen  sein  (118  unt.).
Es  muss  eine  ihm  eigentümliche und ausschliesslich


A2  DAS  JENSEITS

zukommende  funktion  sein  (119,  13),  also  die  der  ver-
nünftigen seele  und  zwar  ihrer  handlungen  und  erkennt-
nissen,  zu  deren  zweck  er  erschaffen  wurde.  „In  allen  reli-
gionen  stellte  die  Offenbarung  die  warnende  lehre  auf,  die
seele  sei  unsterblich  („dauernd"  nach  dem  tode).  Die  de-
monstrativen beweise  der  gelehrten  erwiesen  dasselbe.
Sodann  werden  die  seelen  nach  dem  tode  von  den  sinn-
lichen leidenschaften  befreit.  Daraus  ergibt  sich  (120,  9):
In  den  reinen  seelen  verdoppelt  sich  bei  dem  abstreifen  der
körperlichen  leidenschaften  die  reinheit,  in  den  bösen  seelen
die  bosheit;  denn  sie  leiden  pein  durch  ihre  Schlechtigkeiten
und  es  steigert  sich  ihr  verlangen  („seufzen")  nach  der  ver-
lorenen reinheit,  die  sie  nur  im  leibe  erlangen  konnten
(nicht  mehr  nach  dem  tode).  Daher  (ib.  120)  bestimmen
(beschreiben  und  verkünden)  alle  religionen  (Offenbarungen)
diesen  zustand  des  jenseitigen  lebens  des  menschen.  Um
nun  den  sinnlich  denkenden  menschen  jene  geistigen  zu-
stände \'erständlich  zu  machen,  verkündeten  einige  Offen-
barungen (121,  7):  gott  führe  die  seelen  der  glücklichen
wieder  in  körper  zurück,  in  denen  sie  die  ewigkeit  (dahr)
hindurch  die  grössten  sinnlichen  genüsse  erleben  —  das  bild
des  paradieses  —  und  er  führe  die  bösen,  unglücklichen
seelen  in  körper  zurück,  in  denen  sie  ewige  quäl  erleiden  —
das  bild  der  hölle."  Bereits  nach  diesem  texte  ist  es  sicher,
dass  Averroes  ein  persönliches  fortleben  nach  dem  tode  als
ganz  selbstverständlich  annimmt,  dass  er  aber  die
auferstehung  derselben  leiber,  die  wir  in  diesem  leben  hatten,
leugnet,  da  sie  nur  ein  gleichnis,  ein  bild  für  geistige  Vor-
gänge sein  soll.  „Das  natürliche  erkennen  kann  von  den
vergangen  des  jenseits  nur  die  allgemeine  möglichkeit  ein-
sehen" (121,  13  ff.).  Die  von  dem  koran  gebrauchten  sinn-
lichen bilder  (122,  8)  sind  vollkommener  als  die  aller  an-
deren Offenbarungen,  da  ja  der  koran  alle  um  ein  unendliches
übertrifft.

Folgende  lehren  sind  unzweifelhaft  wahr  (123,  4):  i.  Die
menschenseele  lebt  nach  dem  tode  ewig  weiter  (vgl.  ib.  i
und  122,  5  unten).  2.  Daraus,  dass  man  annimmt,  die  seele
verbinde  sich  im  jenseits  mit  andersgearteten  leibern  als
irdischen,  resultiert  nicht  die  Unmöglichkeit,  die  der  annähme
der  auferstehung  derselben  leiber  anhaftet.  Die  an-
nähme eines  rein  geistigen  fortlebens  (122,  3  unt.)  ist  dem-
gegenüber weniger  wahrscheinlich  als  das  eines  fortlebens
in  verklärten  leibern. (Letzteres ist  also  die  lehre


DAS  JENSEITS  43

des  Averroes.)  Kein  philosophischer  beweis  kann  die  exi-
stenz  des  jenseits  widerlegen  (123,  14).  Eine  solche  lehre
würde  ihren  Vertreter  zu  einem  ungläubigen  machen.
Ein  solcher  ist  der  absehen  der  menschheit  und  „v  o  g  e  1  -
frei  in  bezug  auf  gut  und  b  1  u  t"  (28,  i).  Im  tode  wird
nämlich  ebenso  wie  im  schlafe  nur  das  o  r  g  a  n  der  seele
vernichtet  („gebrauchsunfähig  gemacht"),  nicht  aber  die  Sub-
stanz der  Seele  selbst,  so  dass  diese  ewig  bestehen
kann.  —  Was  nun  die  frage  angeht,  inwieweit  die  koran-
texte interpretiert  werden  dürfen,  nicht  dürfen  oder  müssen,
so  hat  Gazali  (125,  14)  dafür  die  massgebende  regel  auf-
gestellt (in:  „Der  Unterschied  zwischen  Islam  und  Un-
glauben").

Die  hier  vorgetragene  lehre  widerspricht  der  im  mittel-
alter  von  den  Averroisten  aufgestellten  von  der  unitas
intellectus,  der  einheit  des  (passiven)  denkvermögens  und
auch  der  geistigen  Substanz  in  allen  menschen,  aus  der
man  die  leugnung  eines  persönlichen  fortlebens  nach  dem  tode
ableiten  zu  müssen  glaubte.  Klarzustellen,  durch  welche  irr-
gänge  und  Übersetzungsirrtümer  jene  averroistischen  theorieen
möglich  wurden,  bildet  den  gegenständ  einer  besonderen
Untersuchung,  die  erst  nach  der  zugänglichmachung  der  ori-
ginale der  grossen  kommentare  des  Averroes  durchführbar
sein  wird.


Krommannsche  Buchdruckerei  (Hermann  Pohle)  in  Jena.  —  4.321


A.  Marcus  und  E.  Webers  Verlag,  Bonn


Die

Hauptlehren  des  Averroes

Von

Dr.  M.  Horten

Privatdozent  an  der  Universität  Bonn
Preis:  Z2  Mark


Ueber  das  philosophisclie  System  des  Averroes  herrschen
zurzeit  noch  die  größten  Schwierigkeiten.  Seine  Lehren  über
Grott  und  Welt,  die  himmlischen  Geister,  die  Wesensformen
und  die  erste  Materie,  besonders  aber  seine  Leugnung  Mög-
lichkeit („Kontingenz")  der  Weltdinge,  seine  Thesis  über  die
Universalität  der  Seelensubstanz  sind  in  vielen  Punkten  noch
dunkel.  Der  Verfasser  unternimmt  es  durch  Zurückgehen  auf
das  arabische  Original  einer  Schrift  des  Averroes :  „Die  Wider-
legung des  Gazali"  die  Fragen  aufzuklären.  Die  erzielten
Resultate  sind  äußerst  zahlreich.  Die  wichtigsten  Punkte  der
Weltanschauung  des  Averroes  treten  klar  vor  Augen.  Auch
die  theologischen  Kreise  sind  an  dieser  Studie  interessiert,
da  die  Stellung  des  genannten  Philosophen  in  dem  Kampf
zwischen  Wissen  und  Glauben  in  neuer  Beleuchtung
erscheint  und  manchem  Unerwartetes  bieten  wird  (z.  B.  auch
die  Auffassung  von  Mysterien).  Die  Verzeichnisse,  die  mit
großer  Sorgfalt  ausgearbeitet  sind,  erleichtern  den  Ueberblick.
Sehr  zweckmäßig  ist  das  systematische  Verzeichnis  der
metaphysischen  Begriffe.


A.  Marcus  und  E.  Webers  Verlag,  Bonn

Wahrheit  und  Wirklichkeit

Untersuchungen
zum  realistischen  Wahrheitsproblem

Von

Dr.  Aloys  Ifüller

Preis:  2  Mark

Inhalt:  Einleitung.  —  I.  Wahrheitsbegriff  und  Wahrheits-
kriterium. —  II.  Wirklichkeitstreue  und  Wahrheit,  —  III.  Die
Konformität  der  V^ahrheit.  —  IV.  Zur  Werttheorie  der  Wahr-
heit. —  Schluß :  Allgemeine  Resultate.  Anhang  :  I.  Ueber  die
Möglichkeit  verschiedenartiger  Wahrheitssysteme.  —  II.  Ueber
den  ßealitätscharakter  der  logischen  Gesetze.

Die  vorliegende  Schrift  versucht,  mit  Hilfe  alter  Elemente
eine  neue  Wahrheitstheorie  des  Realismus  zu  geben.  Dabei
ist  ihr  Hauptgedanke  aber  von  jeder  Besonderheit  der  realistischen
Form  unabhängig,  wenn  sie  auch  eine  bestimmte  Form  des
Realismus  anknüpft  und  in  deren  Sinne  weiter  ausgebaut  wird.

Die  Entwicklung
der  wissenscliaftlichen  Theologie

in  den  letzten  50  Jahren

Rektorats  rede
von

Prof.  Dr.  Karl  Seil

Preis:  60  Pf.

Der  Verfasser  versteht  klar  und  eindrucksvoll  zu  schreiben,
und  die  einigermaßen  in  der  Theologie  zu  Hause  sind,  werden
das  Büchlein  mit  Genuß  lesen.  Kirchenbote.


A.  Marcus  und  E.  Weber's  Verlag  in  Bonn
KLEINE  TEXTE  FÜR  VORLESUNGEN  UND  ÜBUNGEN

HERAUSGEGEBEN VON HANS LIETZMANN

1  Das  Muratorische  Fragment  und  die  monarchianischen  prologe  zn

den  evangelien,  hrsg.  v.  H.  Lietzmann. 2.  Aufl. 16  S. o.jo  M.

2  Die drei  ältesten Martyrologien, hrsg. v. H.  Lietzmann.

2.  Aufl. 18  S. 0.40  M.

3  Apocrypha  I :  Reste  d.  Petrusevangeliums,  d.  Petrusapocalypse  u.  d.

Kerygma  Petri,  hrsg.  V.  E.  K loste  rm  an n. 2.  Aufl. 16  S. 0.30  M.

4  Ausgewählte  Predigten  i  :  Origenes  homüie  X  über  den  propheten

Jeremias,  hrsg.  v.  E.  Klostermann. 16  S. 0.30  M.

5  Liturgische  Texte  i  :  Zur  gesch.  d.  orientalischen  taufe  u.  messe  im

2.  u.  4.  jahrh.,  ausgew.  V.  H.  Lietzmann. 2.  Aufl. 16  S. 0.30  M.

6  Die  Didache  hrsg.  v.  H.  Lietzmann. 3.  Aufl. 16  S. 0.30  M.

7  Babylonisch-assyrische  Texte,  übers.  V.  C.  Bezo Id. L  Schöpfung

und  Sintflut. 2.  Aufl. 24  S. 0.40  M.  [21  S. 0.40  M.

8  Apocrypha ii:  Evangelien, hrsg.  v.  E.  Kloster  mann. 2.  Aufl.

9  Ptolemaeus  Brief  an  die  Flora  hrsg.  v.  A.  Harnack. 2.  Aufl.

IG  S 0.30  M.

10  Die  Himmelfahrt  des  Mose,  hrsg.  v.  C.  Giemen, 16  S. 0.30  M.

1 1  Apocrypha  iii  : Agrapha, slavische  Josephusstücke,  Oxyrhynchusfr.

1911  hrsg.  V.  E.  Klostermann. 2.  Aufl. 26  S. 0.50  M.

12  Apocrypha  iv:  Die  apokryphen  briefe  des  Paulus  an  die  Laodicener

imd  Korinther,  hrsg.  v.  A.  Harnack. 2.  Aufl. 0.60  M.

13  Ausgewählte Predigten ii: Fünf  festpredigten  Augustins  in  ge-

reimter prosa,  hrsg.  v.  H.  Lietzmann. 16  S. 0.30  M.

14  Griechische  Papyri  hrsg.  v.H.  Lietzmann.  2.  Aufl.  32  S.  0.80  M.
15/16  Der  Prophet  Amos,  Hebräisch  und  Griechisch,  hrsg.  v.  J.  Mein-
hold imd  H.  Lietzmann. 32  S. I.oo  M.  [0.80  M.

17/18  Symbole  der  alten  Kirche,  ausgew.  v.  H.  Lietzmann. 32  S.

19  Liturgische Texte ii  : Ordo  missae secundimi  missale  romanum,

hrsg.  V.  H.  Lietzmann. 2.  Aufl. 32  S. 0.40  M.

20  Antike  Fluchtafeln  hrsg.  v.  R.  Wünsch. 2.  Aufl. 31  S.  0.70  M.

21  Dm Wittenberger  u.  Leisniger  Kastenordnung  1522,  1523,

hrsg.  V.  H.  Lietzmann. 24  S. 0.60  M.
22/23  Jüdisch-aramäische  Papyri  aus  Elephantine  sprachlich  und

sachlich  erklärt  v.  W.  Staerk. 2.  Aufl. 38  S. 1.30  M.
24/25  Luthers  geistliche  Lieder,  hrsg.  v,  A.  Leitzmann. 31  S.  0.60  M.
26/28  Lateinische  christliche  Inschriften  mit  einem  anhang  jüdischei

Inschriften,  ausgew.  u.  erkl.  v.  E.  Diehl. 2 Aufl. 86  S. 2.20  M.
29/30  Res  gestae  divi  Avgvsti,  hrsg.  u.  erkl.  v.  E.  Diehl. 2.  AufL

40  S. 1.20  M.  [15  S. 0.40  M.

3 1  Zwei  neue  Evangelienfragmente  hrsg.  u.  erkl.  v.  H.  B.  S  w  e  t  e.

32  Aramäische  Urkunden  z.  gesch.  d.  Judentums  im  VI  u.  V  jahrh.

vor  Chr. sprachl. u.  sachl. erkl. v.  W.  Staerk. 16  S. O.60  M.
33/34  SUPPLEMENTUM  Lyricum (Archilochus  Alcaeus Sappho Corinna
Pindar)  hrsg.  v.  E.  Diehl. 2.  Aufl. 44  S. 1.20  M.

35  Liturgische  Texte  ni:  Die  konstantinopohtanische  messliturgie  voj

dem  IX.  Jahrhundert  v.  A.  Baumstark. 16  S. 0.40  M.

36  Liturgische  Texte  IV:  Martin  Luthers  Von  Ordnung  gottesdiensts,

Taufbüchlein, Formula missae et communionis 1523 hrsg. v.  H.
Lietzmann. 24  S. 0.60  M.


A.  Marcus  und  E.  Weber's  Verlag  in  Bonn

37  Liturgische  Texte  V:  Martin  Luthers  Deutsche  Messe  1526  hrsg.

V.  H.  Lietzmann. ib  S. 0.40  M.

38  40  Altlateinische  L^schriften  hrsg.  v.  E.  Diehl. 2.  Aufl. 92  S.

2.40  M.,  gbd.  2.80  M.
41  43  Fasti  Consulares  Imperji  Romani (30 V.  Chr. —  565  n.  Chr.)

mit  Kaiserliste  bearb.  v.  W.  Liebenam, 128  S. 3  M.,  gbd.  3.40  M.
44/46  Menandri  reliquiae  nuper  repertae  hrsg.  v.  S.  Sudhaus. 65  S.

1.80  M.,  gbd.  2.20  M.  [mann. 64  S. 1.50  M.

47/49  Lateinische  altkirchliche  Poesie ausgewählt  v.  H.  Lietz-
50/51  Urkunden zur Geschichte des Bauernkrieges und der

Wiedertäufer  hrsg.  v.  H.  Böhmer. 36  S. 0.80  M.
52/53  Frühbyzantinische  Kirchenpoesie i:  Anonyme  hymnen  des

V. — VI.  jahrhimderts  ediert  v.  Dr.  Paul  Maas. 32  S. 0.80  M.

54  Kleinere  geistliche  Gedichte  des  xii  Jahrhunderts hrsg.  y.

A.  Leitzmann. 30  S. 0.80  M.

55  ÄlEISTER ECKHARTS BUCH D. GÖTTLICHEN TRÖSTUNG  U. VON DEM

EDLEN  Menschen  hrsg.  v.  Ph.  Strauch. 51  S. 1.20  M.

56  P0MPEIANISCHE  "Wandinschriften  hrsg.  v.  E.  D  i eh  1. 60  S 1.80  M.

57  Altitalische  Inschriften  hrsg.  v.  H.  Jacobsohn. 32  S. 0.80 M.

58  Altjüdische  liturg.  Gebete  hrsg.  v.  W.  Staerk. 32  S. i.oo  M.

59  Des  MiSnatraktat  Berakhoth  in  vokalisiertem  Text  herausg,

V.  W.  Staerk. 16  S. 0.60  M.

60  Edward  Youngs  Gedanken  über  die  Originalwerke  übersetzt

von  H.  E.  V.  Teubero  hrsg.  v.  K.  Jahn. 46  S. 1.20  M.

61  Liturgische  Texte  vi:  Die  Klement.  iitiirgie  a.  d.  Const.  apost.  vm

mit  anhängen  hrsg.  v.  H.  Lietzmann. 32  S. 0.80  M.

62  Vulgärlatein.  Inschriften  hrsg.  v.  E.  Diehl. 180  S. 4.50  M.,

gbd.  5  M.

63  Goethes  erste  Weimarer  Gedichtsammlung  mit  Varianten  hrsg.

V.  A.  Leitzmann. 35  S. 0.80  M.,  gbd.  1.20  M.

64  Die  Oden  Salomos aus  dem  syrischen übersetzt mit anmerkungen

von  A.  Ungnad  imd  W.  Staerk. 40  S. 0.80  M.

65  Aus  DER  antiken  Schule. Griechische  texte  auf  papyrus  holztafeln

ostraka  ausgew.  u.  erklärt  v.  E.  Ziebarth. 33  S. 2.  Aufl. 0.80  M.

66  Aristophanes  Frösche  mit  ausgewählten  antiken  schollen  herausgeg.

v.  W.  Süss. 90  S.  2  M.,  geb.  2.40  M.  [56  S. 1.20  M.

67  Dietrich  Schernbergs  Spiel  von  Frau  Jutten  hrsg.  v.  E.  Schröder.

68  Lateinische Sacralinschriften  ausg.v. F.  Rieh  t er.  45  S.  0.90 M.

69  Poet  AR  VM veter  vm Romanorvm reliquiae selegit E. Diehl.

165  S. 2.50  M.,  geb.  3. —  M.

70  Liturgische  Texte  vii  :  Die  Preussische  Agende  im  auszug  hrsgeg.

V.  H.  Lietzmann. 42  S. 0.80  M.,  geb. I.—  M.

71  Cicero  pro  Milone mit dem commentar des Asconivs und den

SCHOLIA  Bobiensia  hrsg.  V.  P.  W essner. 1.60  M.,  geb.  2. —  M.

72  Die  ViTAE  Vergilianae  hrsg.  v.  E.  Diehl. 60  S. 1.50  M.

73  Die  Quellen  von  Schillers  und  Goethes  Balladen  zusammen-

gestellt V.  A.  Leitzmann. 51  S. 3  Abb. 1.20  M.,  geb. 1.50  M.

74  Andreas  Karlstadt  von  abtuhung  der  bilder  und  das ke)m

bedtler  vnther  den  Christen  seyn  sollen 1522 und  die  Wittenbei^er
beutelordmmg  hrg.  v.  H.  Lietzmann. 32  S. 0.80  M.

75  Liturgische  Texte  vm :  Die  Sächsische  Agende  im  auszug  hrsg.  v.

H.  Lietzmann. 36  S. 0.80  M.,  geb. i.—  M.

76  Auswahl  aus  Abraham  a.  S.  Clara  hrsg.  v.  K.  Berts  che. 47  S,

1.—  M.


A.  Marcus  und  E.  Weber's  Verlag  in  Bonn

77  HiPPOCRATis  de  aere  aquis  locis  mit  der  alten  lateinischen  Übersetzung

hrsg.  V.  G.  Gundermann. 50  S. 1.20  M.

78  R_A.BBINISCHE  WUNDERGESCHICHTEN  des  neutestamentlichcn  Zeitalters

in  vokal,  text  mit  anmerkungen  v.  P.  Fiebig. 28  S. i. —  M.

79  Antike  Wundergeschichten  zum  Studium  der  wunder  des  Neuen

Testaments  zusammengestellt,  v.  P.  Fiebig. 27  S. 0.80  M.
08 Vergil  Aeneis  II mit dem  commentar  des  Servius herausgeg.  von
E.  Diehl. 131  S. 2. —  M.,  geb.  2.50  M.  [geb. 1.80  M.

81  Anti-Xenien  in  auswahl  hrsg.  v.  W.  Stammler. 68  S. 1.40  M.

82  Apollonius  Dyscolus De pronorainibus pars generalis edidit Dr.

Paulus  Maas. 44  S. i. —  M.

83  Origenes,  Eustaxhius  V.  Antiochien,  Gregor  v.  Nyssa  über  die

Hexe  von  Endor  hrsg.  v.  Erich  Klostermann. 70  S. 1.60  M.

84  Aus EINEM  GRIECHISCHEN  Zauberpapyrus herausgeg. und erklärt

von  Richard  Wünsch. 31  S. 0.70  M.

85  Die  geltenden  Papstwahlgesetze  hrsg.  v.  F.  G  i  e  s  e.  56  S.  i .20  M

86  A.LTE  Einblattdrucke hrsg.  v.  Otto  Giemen. 77  S. 1.50  M.

87  Unterricht  der  Visitatoren an  die  pfarrherrn  im  kurfürstentum

zu  Sachsen  herausgeg.  von  Hans  Lietzmann. 48  S, i. —  M.

88  Bugenhagens Braunschweiger Kirchenordnung hrsg.  v.  H.

Lietzmann. 152  S. 2.40 M.  [2.60  M.,  geb.  3. —  M.

89  Euripides  Medea  mit  schollen  herausg.  von  Ernst  Diehl. iiö  S.

90  Die  Quellen  von Schillers  Wilhelm  Tell  zusammengestellt  v.

Albert  Leitzmann. 47  S. 1.20  M.,  geb. 1.50  M.

91  Scholastische  Texte  I: Zum Gottesbeweis  d. Thomas v.  Aquin

zusammengestellt  v.  E.  Krebs. 64  S. 1.50  M.

92  Mittelhochdeutsche  Novellen  I :  Die  heidin  hrsg.  v.  L.  Pfann-

müiier. 51  S. 1.20  M.  [71  S. 1.50  M.,  geb.  1.80 M.

93  Schillers  Anthologie-Gedichte  kritisch  hrsg.  v.  W.  Stammler.

94  Alte und neue aramäische Papyri  übersetzt und erklärt von

W.  Staerk. 73  S. 2.—  M.

95  Mittelhochdeutsche  Novellen  II:  Rittertreue.  Schlegel  hrsg.  v.

L.  Pfannmüller. 63  S. 1.50  M,  [64  S. 1.60  M.

96  Der Franckforter („eyn deutsch theologia") hrsg.  v. W.  Uhl,

97  DiODORS römische Annalen bis  302  a.  Chr. samt  dem  Ineditum

Vaticanum  hrsg.  v.  A.  B.  Drachmann. 72  S. 1.80  M,

98  MusAios,  Hero  u.  Leandros  m.  ausgew,  Varianten  u.  schollen  hrsg.  v

A.  Ludwich. 54  S. 1.50  M.

99  Authentische  Berichte  über  Luthers  letzte  lebensstunden  heraus

gegeben  von  Dr.  J.  Strieder. 42  S. 1.20  M.

100  Goethes  römische  Elegien  nach  der  ältesten  reinschrift  hrsg.  v
A.  Leitzmann. 56  S. Brosch. 1.30  M.,  geb. 1.70  M.

10 1  Frühneuhochdeutsches  Glossar  von  Alfred  Götze.  VIII  u
136  S. 3.40  M.,  geb.  3.80  M.

102  Die  Generalsynodal  -  Ordnung  hrsg.  von  A.  Uckeley.  20  S
0.50  M.

103  Die  Kirchengemeinde-  und  Synodalordnung  f.  d.  provinzen
Preußen,  Brandenburg,  Pommern,  Posen,  Schlesien  u.  Sachsen  hrsg.
V.  A.  Uckeley. 36  S. 0.90  M.  [64  S. 1.50  M,

104  Die  rheinisch- westfäl.  Kirchenordnung  hrsg.  v.  A.  Uckeley.

105  Mystische  texte  aus  dem  Islam.  Drei  gedichte  des  Arabi  1240.
Aus  d.  Arab.  übers,  u.  erläutert v.  M.  Horten. 18  S. 0.50  M.

106  Das  niederdeutsche  Neue  Testament  nach  Emsers  Übersetzung,
Rostock  1530  hrsg.  v.  E.  Weissbrodt. 32  S. 0.80  M.


A.  Marcus  und  E.  Weber's  Verlag  in  Bqxx

107  Herders Shajcespeare-Aufsatz in dreifacher gestalt mit anm.
hrsg.  V.  F.  Zinkernagel. 41  S. i. —  M.

108  Konstantins  Kreuzesvision  in  ausgew.  texten  vorgelegt  v.  J.  B.
Aufhauser. 26  S. 0.60  M.

109  Luthers  kleiner  K.\techismus,  der  deutsche text in seiner  ge-
schichtlichen entwicklung  v.  J.  Meyer. 32  S. 0.80  M.

I  IG  Historische  attische  Inschriften  ausgewählt  u.  erklärt  von  E.
Nachmanson. 82  S. 2.20  M.

111  Ausgewählte  Iliasscholien  hrsg.  v.  W.  D e e c k e.  88  S.  2.40  M.

112  SuPPLEMENTUM EURIPLDEUH hrsg. V.  H.  V.  Arnim, (die neuen
Euripidesfunde)  80  S. 2.. —  M.

113  SvppLEMENTVM SoPHOCLEVM hrsg. V. E. Diehl. (Indagatores.
Eurypylus), 33  S. 0.90  M.

114  Die  Verfassung  des  deutschen  Reiches  vom  Jahre 1849  hrsg.
V.  L.  Bergsträsser. 104  S. 2.20  M.

115  Griechische Inschriften zur griechischen Staatenkunde,
ausgewählt  v.  F.  Bleckmann.

116  Die  Quellen zu  Heinrich von  Kleists  Michael Kohlhaas.
Hrsg.  von  Rudolf  Schlösser. 14  S- 0.35  M.

11;  AIeistek Eckhaet  : Reden der Unterscheidung, hrsg. von E.
Diederichs. 45  S. i. —  M.

1 18  Oratorum  et  rhetorum  Graecorusi  nova  fragmenta ed.  K.  J a n de r

119  Texte  zr  dem  Streite  zwischen  Glauben  und  Wissen  im  Islam,
dargestellt  von  M.  Horten.  43  S. 1.20  M.

Historische  ausser-.\ttische  Inschriften  ausgewählt  und  erklärt  von
E.  Nachmanson,


A.  Marcus  und  E.  Webers  Terla?,  Bonn

Die
philosophischen  Auffassungen  des  Mitleids

Eine  historisch-kritische  Studie

Von

Dr.  K.  von  Orelli,  Pfarrer  in  Sissach

Preis:  6  Mark

Das  Werk  bietet  im  ersten  Teil  eine  historische
Uebersicht  über  die  psychologische  Erklärung  und  ethische
Wertung  des  Mitleids  bei  den  philosophischen  Denkern  von
der  Antike  bis  zur  Gregenwart.  Der  zweite  Teil  gibt  eine
historische  Zusammenfassung  in  systematischer  Form.
Die  Geschichte  des  Mitleids  im  philosophischen  Denken  ent-
hält in  ihren  einzelnen  Perioden  manche  Momente,  die  für
den  Psychologen  wie  für  den  Ethiker  von  großem  Interesse
sein  dürfte.


A.  Marcus  und  E.  Weibers  Verlag,  Bonn

Allgemeine  Religionsgeschicht(

Von  Conrad  von  Orelli

Dr.  phil.  £t  theol,,  ord.  Prof.  der  Theologie  in  Basel.

2.  Auflage  in  zwei  Bänden.

Band  I  liegt  abgeschlossen vor und kostet gebunden
Halbfranz  12  Mk.

Band  II  wird  auf  Grund  der  vom  Verfasser  hinterlass|
nen  Notizen  von  seinem  Sohne  herausgegeben;  er  gelanj
im  Herbst  J913  zur  Ausgabe.

Dieses  vorzügliche  Werk  erscheint  jetzt  erfreulicherweise  in  zweiter  Auflii
neubearbeitet.  Das  Werk  sei  lebhaft  empfohlen. Unsere  Welt,  11.  11.  12.1

Bei  aller  gelehrten  Forschung,  die  sich  darin  offenbart,  ist  das  Bul
doch  leicht  verständlich.  Man  hat,  wie  ein  Rezensent  mit  Recht  sagt,  übe
all  das  Gefühl :  es  spricht  die  geschichtliche  Wirklichkeit  aus  der  Da
Stellung  zu  uns  und  wo  der  Verfasser  urteilt,  da  urteilt  ein  Mann  von  \i
sichtig  nüchternem  Urteil,  aber  ein  Mann  der  selbst  weiß,  was  Religion  i|

Christlicher  Volksbote."

Die  Eigenart  des  Werkes  tritt  auch  hier  zutage,  nüchterne,  sachlic
Darstellung,  klares  Urteil  vom  Standpunkt  des  bibelgläubigen  Christen  ai

Die  Reformation/

Alles  in  allem :  ein  ganz  vortreffliches  Buch  ! Theol.  Literatur  bericl

Das  technische  Material  erdrückt  keineswegs den gebildeten  Laien,
sich gern Ein- und  üebersicht auf diesem wichtigen Gebiet verschaff
möchte. In der Bibliothek des Predigers sollte dies Meisterwerk sicll
nicht  fehlen.  Haus  und  Herd,  Cincinnati.j

Although  it  is  strictly  a  scientific  work  based  on  the  study  of  the  sourcj
and  the  learned  author  has  done  a  stupcndous  amount  of  reading,  it  can
read  be  all  educated people who take an interest in the subject. A|
last, but not  least, it  is  written  in  a  genuinly  Christian  spirit. The  autl
is  a  modern  man,  but  he  is  not  carried away by the radicalism of
modern  tendency  of  our  age.  Princeton  Theol.  Review.l

Da  sowohl  das  Interesse  als  auch  das  Material  für  die  ReligionsgeschiclT
inzwischen  (seit  Erscheinen  der  ersten  Auflage)  mächtig  gewachsen  ist,  wi
auch  die  Zahl  der  Freunde  dieses  eingehenden,  vorsichtigen  und  zuvl
lässigen  Buches  sehr  wachsen.  .,Der  alte  Glaube'

Da  die  erste  Auflage  hier nicht angezeigt wurde,  die  Kenntnis dj
Werkes aber für den Religionslehrer unerläßlich ist,
wollen  wir  auf  Inhalt  und  Anlage  näher  eingehen. Ein  großer  Vorteil
Buches ist, daß es auch den Bedürfnissen eines weiteren  Leserkreij
Rechnung  trägt. Zeitschrift  f.  d.  Gymnasialwesen,  Berlin  1912J

Der  Vorzug  des  Orellischen  Werkes  ist  der,  daß  es  eine  objektil
Darstellung  der  Religionen  gibt,  indem  er  sie  selbst  reden  läßt.  Uns!
Missionsfreunde,  die  den  Entscheidungskampf  zwischen  Islam  und  Christi
tum  in  Afrika  kommen  sehen,  finden  hier  bestes  Rüstzeug  für  die  literarisd
Bearbeitung  des  Gegners.  Kirchl.  Rundschau  1912,  H. 15J

....  es  wird  ein so reichhaltiges, übersichtlich gruppiertes und
sonnen  gesichtetes  Material  geboten,  daß  ich  gamicht  anstehe,  dies  Lehrbij
unter  allen,  die  wir  besitzen, für  Studierende am meisten zu empfehlj

Theologie  der  Gegenwart  VI,r

Nach allem dem erhalten wir  von  Orelli ein  vorzügliches  Bul

welches  umfassenden, gründlich verarbeiteten religionsgeschichtlichen  St

darbietet  und  eine  anregende,  in  manchen  Partien  erhebende  Lektüre  bie|

Evangel.  Kirchenblatt  für  Württemberg!

C'est  un  ouvrage  sirieux  et  sage,  ainsi  qu'il sied a un manuel, bj
informe,  et  dans  l'ensemble,  trfes  judicieux,  qui  merite,  d'ßtre recommar
Revue  des  sciences  philosophiquesl


a


Av»m«a*äW


CO

to


'd


pj

K
fH
Ü

o
o

•H
&
N

(D
-P
•H

<D

-P

CO
e •

<D s

^ d

-P -H

c  0  c:

-p
u
o


•H


^  -P

Cd  H

orf CD


Sniversity  of  Toronto
Library


DO  NOT

REMOVE

THE

CARD

FROM

THIS

POCKET


Acme  Library  Card  Pocket
LOWE-MARTIN  CO.  LIMITED
